
[ 2023-06-29 10:48:02.438 - 19000522 - Seite 1 ]
Nr. 141.
Morgm-Ausgabe.
10. Jahrgang
iy liiypir^
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
C*tt|«l«Uli|i Rs. t, *. Statt, jatftttldt Ä. 730.
• cr»«Uaa(< t>cr*zmg«1l( Rs. 3, «fccaacM«. >i»<|iii^M» Ob 734.
Aa «M £•» aok jriir»n)M M» mmfn*a*tab*.
a.«.W |CTr. ta *n Otnrtto*. Vao«- ffarfiV «s»bti*«a
Dimstaa,
22. Mai 1900
Oesugtyreife fit: flUwMttfiffr K tM, p«mT]dfrng K &AQ, haLjährigLlLH^
gan^Lürig K 26.40.— Zür Z»stel!a»g monarluch 40 h.
Mit frc* P»ik: Mo»«Üch K 6.40, »«ehätpn- K 6.—, halbjährig K1L.—, yiw>
jähng K St.—.
Gi»gel»e 9 hxmmmi fastest M«gr»a»sgad« 8 h, 5omx± u» ZeKrtagr 10 K
4 h.
Die Wiener Gemeinde­
wahlen.
Heute beginnen die Wiener Gemeindewahlen.
Da es sich aber im dritten Wahlkörper, der den
Reigen eröffnet, nicht um eine vollständige Erneue­
rung, sondern nur um zwei Ergänzungswahlen (in
den Bezirken Mieden und Favoriten) handelt, wird
der heutige Tag nicht mehr als ein sehr bescheidenes
Vorspiel zu den Kämpfen bringen, die in den näch­
sten Tagen die einst so „gemüthliche" Millionenstadt
an der Donau durchladen und alle politischen Leiden­
schaften entfeffeln werden. Die Gruppierung
der Parteien unterscheidet stch von der, die
sich uns bei den letzten Neuwahlen bot, nur
dadurch, dass die Deutschnationalen— wir
meinen damit natürlich nicht die unter der Führung
WähnerS und NeumaperS stehende Partei, die
inzwischen vollständig in den Christlichsocialen auf­
gegangen ist— jetzt ihre Stimmen gegen ihre
einstigen Bundesgenossen abgeben werden. Die Er­
eignisse, die dazu geführt haben, find bekannt und
lasten eL vollkommen begreiflich erscheinen, dass die
deutschnationale und daher fteiheitliche Gruppe sich
nicht langer vor den christlichsocial-clericalen Karren
spannen lässt. Anders liegt die Frage, ob damit
auch schon das Wahlbündnis mit den Liberalen, die
gerade in Wien durch eine recht widerwärtige
Spielart vertreten find, gerechtfertigt erscheint. Die
Urtheile, die in dieser Richtäng außerhalb Wiens
aus deutschnationalen Kreisen laut geworden sind,
lauteten nicht allgemein zusümmend. Wir begreifen
die geltend gemachten Bedenken. Auch wir hätten
es vielleicht lieber gesehen, wenn die Wiener Deutsch-
nattonalen nach den üblen Erfahrungen, die fie mit
ihrem letzten Wahlbündniste gemacht haben, das
Feld den beiden zunächst betheiligten Parteien, der
christlichsocial-clericalen und der liberal-socialdemo-
kratlscheu, überlasten hätten. Aber wir wollen aus
der Ferne kein schroffes Urtheil fällen und find
überzeugt, dass die Deutschnationalen, deren Führer
fich in schwerer Zeit als nackensteif und gefinnungs-
tüchtig erwiesen und die schwarz-roth-goldene Fahne
hochgehalten haben, ihre Entscheidung nach reiflicher
Ueberlegung gefasst haben und ohne Ver­
leugnung ihrer Grundsätze durchführen werden.
Der Beschluss, für keinen jüdischen und nur für
persönlich makellose Bewerber zu stimmen, mag hie-
für ebenso als Beweis dienen wie die Vorgänge
in einzelnen Wählerversammlungen, wo hervor­
ragende Mitglieder der deutschnationalen und der
liberalen Partei offen erklärten, dass dieses Wahl­
bündnis keinem HerzenSbedürfniste der beiden, nach
wie vor durch fast unüberbrückbare Gegensätze ge­
trennten Gruppen entspringe, sondern nur durch die
eiserne Noth des Tages geschweißt worden sei.
Der Ausgang der heute beginnenden Kämpfe
kann kaum zweifelhaft sein. Der persönliche Ein­
fluss Dr. LuegerS und seiner Geireuen aus die
große Mäste des Wiener Kleinbürgerthums scheint
trotz mancher Vorkommniste der letzten Fahre noch
keine nennenswerte Einbuße erlisten zu haben. Und
was etwa da und dort abgebröckelt sein mag, wird
durch die nicht zu unterschätzende Machtsülle der
Clerisei, die fich diesmal unverhohlener als je in
den Dienst der christlichsocialen Sache stellt, und
durch die meisterhafte Wahlreform reichlich wettge­
macht, die den zweiten Wahlkörper,„ die verwund­
barste Stelle des christlichsocialen Baues, durch Ver­
schiebung zahlreicher Jntelligenzwähler in den ersten
und durch Uebernabme. .der Kleinbürger• aus dem
gesicherten dritten Wahlk^rper vollständig umgeformt
hat. Wenn daher auch einzelne Ueberraschungen nicht
ausgeschlosten sein mögen, so kann als Ergebnis der
beginnenden Wahlen doch schon heute die Erhal­
tung, ja sogar die Stärkung der christlichsocialen
Mehrheit des Wiener Gemeinderalbes bezeichnet
werden.
Aber nicht nur die Gewisshett des Wahlergeb-
nistes ist schuld daran, dass Deutschösterreich den
Kämpfen, die fich in der Haupt- und Refidenz-
stadt abspielen werden, fast theilnahmSlo» entgegen-
fieht. Mehr noch trägt dazu der Umstand bei, dass
wir längst verlernt haben, Wien als den
Mittelpunkt des österreichischen DeutschthumS zu be­
trachten. Weder seine jüdisch-liberale, noch seine
christlichsociale Periode konnte Wien die führende
Rolle schapen, die ihm unter anderen Umständen
ganz selbstverständlich zufallen müsste. Unvergesten ist
vie Gleichgiltigkeit, mit der der überwiegende Theil der
Bevölkerung WienS unter Badeni und Thun der
schweren Bedrängnis unseres Stammes zusah,
obgleich eine frostige Regung des DeutschthumS
gerade dort viel, sehr viel hätte verhüten und gut­
machen können. In einem d e u t s ch n a t i o nal en
Wien wäre die unwürdige Behandlung Unserer Ver-
tteter im Abgeordnetenhause einfach undenkbar ge­
wesen. In jener Zeit hat sich auch das Ausland
daran gewöhnt, den Pulsschlag des österreichischen
DeutschthumS an der Eger und Elbe, an der Mur
und Drau, aber nicht mehr an der Donau zu
suchen. Und darum vermögen die Nachrichten, die
uns in den nächsten Tagen über den Semmering
zuflattern werden, unser Herz nicht schneller schlagen
zu lasten.
Eine missglückte slovenische Hetz-
versamuüung.
Die Sonntag den 13. d. in Großsonntag ab­
gehaltene Slovenenversammlung hat nach dem Berichte
der „Pettauer Zeitung" für die slovenischen Hetzer
einen äußerst unangenehmen Verlaus genommen. Von
den slovenischen Größen waren Reichsrathsabgeordneter
Gregorec, ferner die Abstinenzpolitiker Dr. Jur-
tela und Dr. Rosina anwesend. Der bekannte
slovenische Agitator Dr. Omuletz aus Friedau führte
den Vorsitz in der Versammlung, die von ungefäbr 500
Personen besucht war, von denen aber nur ein Fünftel
treu ergebene Knappen der Slovenenführer gewesen
sein wüsten.
Als erster Redner sprach Abgeordneter Gregorec.
Er sang zuerst das alte Lied von der
Nothwendigkeit der Unterstützung der tschechischen Ob­
struktion und tischte dann die Lüge aus, dass die
slovenischen Gemeinden bei der Pulververtheilung für
ihre Wetterschießstationen unberücksichtigt bleiben. Schon
Abg. Gregorec hatte stark gegen die etwas unsanften
Zwischenrufe anzukämpfen, aber noch schlechter ergieng
es seinem Nachfolger, dem Abg. Dr.Jurtela, der die
Frage der Pößnitzregulierung— vom Jahre 1865!—
Sonnenschein als billigste und
beste vesinfeclion.
Don M-d.-Dr. h HSoler.
Die Luft, die wir einathmen, die unser Lebens­
element ist, verdantt dem Lichte ven alles belebenden
Sauerstoff, der unter seiner Einwirkung von den grünen
Pflanzentheilen ausgeschieden wird. Das Licht ist es,
welches, wenn auch in der unmittelbaren Beeinflustung
des thierischen und pflanzlichen Lebens weniger kennt­
lich. dennoch eine große hygienische Rolle spielt, weil
es der Erreger vieler chemischer Processe, ja des Lebens
selber ist.
Unter dem Einflüsse des Sonnenlichtes, des Son­
nenscheines wird der Sauerstoff der Luft zum Theile
gebildet, zum Theile verbestert, ozoniert. Unter der
Wirkung des Sonnenscheines entwickeln sich die Pflanzen
der höchsten Gattungen, während sich bei Lichtmangel, j
beim Mangel der directen Sonnenstrahlen nur die An­
sänge des Pflanzenlebens entwickeln.
Die einzige Wärmequelle, also auch einzige Lcbens-
quelle für unsere Erde ist die Sonne. Ihren Strahlen
verdanken wir unser Dasein, unser Leben. Würde die
Sonne plötzlich aufhören, dann wäre es aus mit der
Erde. Doch das ist alles hinreichend bekannt. Weniger
bekannt ist, dass die Sonnenstrahlen eine desinsicierende
Kraft haben. Die Sonnensttahlen zerstören die schädli­
chen Miasmen in der "Natur, indem sie dieselben höher
orvdiereu. das heißt in einer besonderen Art zersetzen.
verbrennen und so zu anderen unschädlichen Körpern
machen.
Was wären Bäche, Flüffe und selbst Seen ohne
die direete Einwirkung der Sonnensttahlen? Sie
würden ohne dieselbe längst Stätten des Grauens sein,
denn die Sonnenstrahlen sind es in erster Linie,
welche die den Wäffern zugesührten schädlichen Stoffe,
wie es namentlich bei großen Städten geschieht, zer­
setzen, desinsicieren. Jede kluge Hausfrau weiß, dass
Kleidungsstücke und Bettzeuge im directen Sonnenlichte
bester auslüften als im Zimmer oder im Schatten.
Analog wirken auch die Sonnensttahlen aus den
Menschen, aus desten Wohlbefinden, ja selbst auf
besten Blutbildung. In dieser Hinsicht geht es dem
Menschen genau wie der Pflanze. Bleich ist der
Mensch, welcher in der Dunkelheit lebt, selbst wenn
er in seiner Dunkelheit die reinste Luft hätte. Der
Aufenthalt in dunklen Räumen macht den Menschen
avathisch, ttäge, bleichsüchtig, scrophulös, weil sich in
seinem Blute Miasmen bilden, die nur das Licht, j
der Sonnenschein zerstören kann.>
Es ist bekannt, von welch großem Einflüsse das>
Licht und der Sonnenschein auf die Gemüthssrimmung j
und aus das Nervenleben des Menschen sind. Lichte,,
sonnige Tage wirken cus uns erheiternd und anregend. i
Nichts ist gesunder und belebender als ein Sonnenbad,!
das heißt sich von den Sonnenstrahlen tteffcn und'
erwärmen lasten. Natürlich kann auch hier des Guten'
zu viel geschehen. In sehr heißen Tagen würden die!
Strahlen auf die Dauer nicht mehr desinsicieren, son->
dein aerad«u versenqen. Die nöthige Vorsicht ergibt J
das Gefühl von selbst. Es ist eine feststehende That­
sache, dass Sonnenstrahlen die besten und billigsten
Tesinfecttonsmittel find. Im Sonnenschein ent­
wickeln sich keine Miasmen, keine Bacillen, die ent­
stehen nur in der Dunkelheit, das Sonnenlicht würde
ihre Bildung nicht dulden.
Ein schwacher, ein genesender Mensch wird sich
weit schneller stärken und erholen, wenn er sich oft,
womöglich täglich, von der Sonne beschemen lässt.
Diese Heilwirkung der Sonne hat man sehr oft und
deutlich in Krankenhäusern beobachtet. Es liegen sehr
viele und schlagende Beweise vor, dass Genesende durch
directes Sonnenlicht rasch gekräftigt wurden, während
Pattenten in nach Norden gelegenen dunklen Zimmern
länger auf volle Genesung warten mussten.
Dass das Sonnenlicht den Stoffwechsel beschleu­
nigt, also die Zersetzung und Verbrennung befördert,
gehl auch aus dem Umstände hervor, dass die Menge
der ausgehauchten Kohlensäure mit dem Vorhandensein
des Lichtes, des Sonnenscheines wächst und dass pe
ihre niedrigste Grenze in völliger Dunkelheit erreicht.
So gelingt auch ferner die Mästung im Dunkeln
i Achter, weil mehr Fett dann gespart wird. Freilich ist
solche Mästung im Dunkeln keineswegs gesund, sie ist
vielmehr krankhafter "Natur. Wie viele Menschen greifen
in Krankheitsfällen zu allerhand Dssinfectionsmitteln
und verschmähen das beste und billigste, den Sonnen»
schein.
Gewiss, nicht immer hat man Sonnenschein und
nicht in allen Fällen ist er in Anwendung zu bringen.
Hat man beispielsweise einen ansteckenden Gegenstand


[ 2023-06-29 10:48:02.438 - 19000522 - Seite 2 ]
9 SK. 141. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
DievStag, 22. Mai 1900.
besprach. Unter allgemeiner Entrüstung musste Dr.
Jurtrla seine Rede schleunigst beenden und der dritte
vorgemerkt« slovenische Hauptredner, Abg. Dr. R o-
s i n a, konnte überhaupt nicht mehr zum Worte ge­
langen. Don den Reden aus der Mitte der Ver-
sammlung war die des Bauers Joses Ä o 9 a c i c aus
Osluschofzen die bemerkenswerteste. Kovacic war Mit­
glied jener slovenischen Bauernabord­
nung, die während der letzten Tagung deS strier«
märkischen Landtages im Landhause erschien, um die
deutschen Abgeordneten zu bitten, die Vertretung der
Jntereffen der slovenischen Bevölkerung zu übernehmen,
da deren Abgeordnete ganz unberechtigt dem Landtage
fernblieben. Kovacic theilte der Versammlung mit, dass
er in Graz das größte Entgegenkommen
bei den deutschen Abgeordneten gefunden und
betreffs der Pößnitzregulierung bestimmte Zufiche«
rungen erhallen habe. Da die slovenischen
Abgeordneten die Jntereffen der Bevölkerung
in der denkbar schlechte st en Weise vertreten, so
haben fie auch keinen Anspruch auf Anerkennung und
Vertrauen. Redner erklärte, ein treuer Slovene zu sein,
aber er sehe nicht ein, warum der Bauer nicht auch
deutsch lernen soll. Der nächste Redner, K or-
p a r, wies die Verleumdung des „Slovenski Gospo-
dar" mit Entrüstung zurück, dass sich die Mitglieder
der Abordnung in Graz „Bier und Cigarren zahlen"
ließen. Die Verlesung der in Graz von der Abordnung
überreichten Petition erweckte stürmischen Beifall.
Zum Schlüsse ließ der Vorsitzende über ein Ver­
trauensvotum für die slovenischen Abgeorvneten und
eine Entschließung, worin die „LoS von Graz"-Bewe­
gung gebilligt werden sollte, abstimmen. Obwohl sich
nur ein Fünftheil der Versammlung hiefür aussprach,
erklärte Dr. O m u l e tz beide Anträge für angenom­
men, waS eine derartige Erregung hervorrief, dass die
siovenischen Häupter es für gut fanden, Großsonntag
fluchtartig zu verlaffen. Ein Steinhagel brachte
ihnen die letzten Abschiedsgrüße.
England und der deutsche
Welthandel.
Der Anfang des deutschen Wettbewerbes mit Eng­
land fällt in das Jahr der ersten englischen
Weltausstellung in London im Jahre 1857,
die von England zum Zwecke der Selbstberäucherung ins
Leben gerufen wurde, in der irrigen Voraussetzung,
dass die englischen Erzeugnisse einzig dastanden und die
Welt ohneweiters beherrschten. Auf der Weltausstellung
in London im Jahre 1857 ist dagegen zum erstenmale
erkannt worden, dass die deutsche Industrie nicht nur
auf dem Wege zu erfolgreichem Wettbewerbe war, son­
dern dass ein überaus bedeutendes Quantum der von
England mit größtem Nutzen im Auslande verkauften
Erzeugnisse deutscher Herkunft war. Auf dieser Er­
kenntnis erwuchs die energische Thätigkeit deutscher
Kaufleute zunächst im Centrum des englischen Welt­
handels, in London.
Der zweite Markstein in der Entwicklung Deutsch­
lands zur Welthcmdelsstellung find die Jahre
berühren müßen, so ist Waschen der Hände mit Essig,
Brantwein 'oder Chlorwaffer das sicherste Mittel, um
das Ansteckungsgist zu zerstören; aber selbst wenn das
nicht geschähe, würde einem in Licht und Sonne ge-
krästigten Körper das Gift nichts schaden, denn in
einem solchen Organismus fließt gesundes Blut, das
wie der Sonnenschein jeden Bacillus vernichtet.
Wie viele Menschen räuchern ihre Wohnungen bei
Epidemien oder in Krankheitsfällen mit Chlorgas
aus, statt Luft und Sonnenlicht in dasselbe ein­
dringen zu laßen. Sonnenlicht und frische Luft
schaden niemals, dagegen ist das Einathmen von
Chlorgas der menschlichen Lunge höchst gefährlich und
schädlich.
Unbestreitbar besteht das Hauptschutzmittel gegen
ansteckende Krankheiten darin, gesunde und helle Woh­
nungen zu schaffen. Nur da, wo die Sonnenstrahlen
nicht Hineindringen können, da werden die gefährlichen
Brutstätten gebildet, in welchen sich die gefährlichen
Seuchen nähren, wo fie sich zur Bösartigkeit und zur
großen Ansteckungsfähigkeit ausbilden.
Wie verderblich anhaltende Entbehrung des Sonnen­
lichtes auf den Menschen wirkt, das sehen wir täglich
an den schmutzig-bleichen, niedergedrückten Gestalten der
großen Städte, die in dumpfen Räumen arbeiten,
wohnen und schlafen. So viel als möglich muss man
den Sonnenschein auf sich einwirken lassen, denn nicht
nur im Freien, auch in den Zimmern ist das Sonnen­
licht ein wichtiger, unentbehrlicher Lebensreiz, der beste
und billigste. Keine Arzenei, kein Desinfectionsmittel
kommt an Kraft und Billigkeit dem Sonnenscheine
gleich. Das ist eine Thatsache, die man nie ver-
geßen darf.
1870 and 1871. Sobald der deutsche Kaufmann
erwarten durste, im überseeischen Auslande von seinem
Vaterlande Schutz zu genießen, hat er diesen Weg auch
ergriffen und seine Posten in die überseeischen Handels­
gebiete selbst vorgeschoben.
Der dintte überaus bedeutungsvoll« Markstein ist
das Jahr 1885. Wir verdanken diesen Markstein eben­
falls der englischen Selbstüberschätzung. Die sogenannt«
ilsredaaäiss Bill (.made in Germany*)
ist von England zu dem Zwecke geschaffen worden, die
Welt darüber zu belehren, dass zwar eine große Quan­
tität ftemder Waren über den Erdball verbreitet würde,
dass aber alles, was gut sei, aus der englischen In­
dustrie stamme. Zur höchsten Ueberraschung sah aber
die ganze Erde nach dem Inkrafttreten jenes Gesetzes,
dass fie bisher in voller Gläubigkeit als englische Er­
zeugnisse gekauft hatte, was in Wirklichkeit zu sehr viel
billigeren Preisen in Deutschland hergestellt war.
Der Aufschwung der deutschen Handelsziffern im
Ueberseeverkehre vom Jahre 1885 bis zur Gegenwart
redet darin eine so deutliche Sprache, dass hier nichts
davon wiederholt zu werden braucht. Was früher von
englischen Reisenden in Deutschland um Spottpreise
aufgekauft und über die Handelscentren in England
selbst, dann über die Handelscentren im Auslande mit
ungebeurem Gewinne an den Abnehmer weiter verkauft
wurde, das gebt heute aus den deutschen Ursprungs­
centren zum sehr großen Theile direct an die über­
seeischen Centren und der gesammte gewaltige frühere
Gewinn des Zwischenhandels fließt jetzt in die Tasche
des deutschen Industriellen und des deutschen Arbeiters.
Diese Thatsache kann nicht oft und dringend genug be­
tont werden.
Es kommr nun darauf an, festzustellen, wie sich
England diesen Thatsachen gegenüber verbält oder ob
es sie überhaupt erkannt hat. Die letztere Frage ist zu
bejahen. Der Weg, welchen England in der Erkenntnis
des deutschen Wettbewerbes gegangen ist, ist ihm vor-
gezeichnet worden durch die Einbuße im Welthandels­
verkehr, in der Welthandelsschiffahrt und im Zinsgenuss
aus überseeischen Anlagen. Die beiden letzteren Momente
sollen heute nicht berücksichtigt werden. Aber auch für
die Erkenntnis der ersteren Thatsache hat England
ungefähr zehn Jahre gebraucht, bis es seinen ein­
gefleischten Dünkel soweit überwunden hatte, an Mün­
dung und Quelle den Ursachen des deutschen Vordringens
nachzuforschen. Die über die. ganze Welt verbreiteten
englischen Consuln, welche meist über eine hervorragende
Geschäftsienntnis verfügen,- insbesondere aber ihren
amtlichen Bereick ganz genau kennen, weil sie in dem­
selben durchichnitllich dauernd bleiben oder doch viel
länger ansässig sind, wie die deutschen Consuln in ihren Be­
reichen, sind seitdem Jahre 1895 beauftragt gewesen, dem
Vordringen des deutschen .Handels genaueste Aufmerk-
samkeit zu schenken und über die in den Absatzgebieten
hervortretenden Ursachen zu berichten. In den englischen
Consulatsberichtcn der Jahre 1895 bis 1898 wird in
jedem einzelnen und aus allen fünf Erdtheilcn dem
deutschen Handel ein besonderer Paffus gewidmet.
Das Vordringen des deutschen Welthandels basiert
— wir fassen die englischen Aeußerungen zusammen
— nicht etwa auf der größeren Billigkeit deutscher
Erzeugnisse, sondern auf der Q u a l i 1 ä t, der größeren
Geschäftscoulanz der deutschen Industriellen
und des deutschen Kaufmannsstandes, insbesondere aber
auf dem Umstände, dass der deutsche Vertreter im
Auslande, der europäische sowohl wie der überseeische
deutsche.Handlungsreisende in jedem Falle
allen englischen Vertretern bedeutend überlegen ist. Die
Ursache dieser Ueberlegenheit beruht— immer nach
englischer Beurtheilung— auf der größeren allge­
meinen Bildung des deutschen Handlungsreisen­
den, auf seiner größeren Sprachkenntnis und
auf seiner größeren Beweglichkeit. Seit jetzt drei
Jahren, d. h. seit dem Jahre 1898, hat daher Eng­
land durch seine Vertreter in Deutschland die d e u t-
schen Handelsschulen ganz genau studieren
laffen. Die Thatsache muss als solche erwähnt werden,
ohne dass man ihr große Bedeutung beizulegen
braucht.
Wenn es sich herausgestellt haben wird, dass auf
diesem Wege allein eine Rückeroberung des englischen
Weltmarktes nicht möglich ist, dann bleibt nur noch
der Weg der Brutaliserung anderer Jntereffen
in allen Gebieten übrig, in denen England durch
positive Machtentfaltung Einfluss auszuüben vermag.
Dass eine solche Brutalisierung eintreten wird,
dafür leistet uns die Zeitgeschichte Gewähr. Für Eng­
land gibt es einen Freihandel tiur [o lange, als
der Welthandel englisch ist und die anderen Nationen
für England arbeiten. „L. N. N."
Politische Nachrichten.
* Die Meldung, dass die T s ch e ch e n die Parla-
mentspause zu einer „Verständigung mit den
Deutschen" benützen wollen, alS deren Grundlage
das Zugeständnis der inneren tschechischen Amtssprache
von deutscher, die „grundsätzliche" Zustimmung zur
nationalen Abgrenzung von tschechischer Seite dienen
solle, wurde, kaum aufgetaucht, als leereS Gerücht ge­
kennzeichnet. Den Tschechen könnt« eS ja immerhin er­
wünscht sein, wieder in den Dollgenuss der Recht« und
Vortheile einer Partei zu treten, die der Mehrheit nicht
nur thatsächlich, sondern auch formell angehört. Aber
die deutsche Partei wird sich nicht finden, die sich dazu
hergäbe, den Tschechen die Obstruktion auf Kosten der
Deutschen abzukaufen und ein so wertvolle» Zugeständ­
nis wie die innere tschechische Amtssprache gegen eine
fadenscheinige „grundsätzliche" Zustimmung einzutauschen.
Es ist daher ganz gleichgiltig, welche Entscheidung das
für heute nach Prag einberufene Executivcomits der
Tschechen fällen wird.
* Die Nachricht, dass bei den Gemeinde­
rathswahlen in Kronstadt (Siebenbürgen)
der Sieg der Partei „der Grünen" all«n zuzuschreiben
sei, beruhte auf einem Irrthume. Wie uns aus Kron­
stadt geschrieben wird, sind die beiden sächsischen
Parteien geschloffen und geeint in den Wahlkampf ge­
zogen und haben die jüdisch-armenisch-magyarische Wahl-
liste niedergerungen. Die ansäffigen katholischen „Deut­
schen" haben ficb, wie schon berichtet wurde, auf die
Seite der— Magyaren gestellt und sich auch da
wieder als unverfälschte Schädlinge des deutschen Dolks-
thums gezeigt.
* In dem Motivenberichte zu dem Erlaße, der die
Auflösung der italienischen Kammer
verfügt, heißt es: „Die Regierung glaubt bis an die
äußerste Grenze des Entgegenkommens gegangen zu
sein und muss nun ganz und gar ihre Rolle als Ver­
theidigerin der bürgerlichen Ordnung und der Autorität
des Gesetzes erfüllen und Ruhestörungen und Tumul­
ten, wo immer sie sich ereignen mögen, entgegentreten.
Angesichts der ernsten Lage empfindet jedoch die Re­
gierung die Pflicht, das Urtheil des Landes
über ihre Handlungen anzurufen. Wenn nach
einigen Tagen dieses Urtheil ftei von der Mehrheit
der Gewählten gesprochen sein wird, muffen alle sich
darein fügen und daraus die Kraft zur Erfüllung ihrer
Pflicht ziehen. Wir alle unterwerfen uns dem Urtheile des
Landes in dem vollen Vertrauen, dass es den parla­
mentarischen Institutionen, zu deren Vertheidigung
allein wir uns bei unserem Vorgehen gegen das Attentat
einer umstürzlerischen Minorität leiten ließen, neue
Lebenskraft zuführen wird."
* Ueber eine Entscheidung des russischen
Senates, die einen Schlag gegen das
Judenthum bedeutet, wird der „Deutschen
Tageszeitung" aus Petersburg geschrieben: „Die allge­
meine Versammlung des Senates hat soeben eine Ent­
scheidung getroffen, die den jüdischen Mitbürgern des
rußischen Reiches sehr unangenehm ist. Diejenigen
Juden nämlich, welche zehn Jahre lang die erste Gil-
densteuer entrichtet hatten, erhoben den Anspruch, für
ihre Lebenszeit von den Beschränkungen des Wohnsitzes
befreit zu sein. Diese Forderung, die zum Theile schon
in die Praxis übergegangen war, wurde jetzt vom
Senate endgiltig abgewiesen. Nur in denjenigen
Städten, wo fie als Kaufleute erster Gilde während
der zehnjährigen Dauer gelebt haben, sollen sie ihren
Wohnsitz behalten dürfen, gleichviel, ob die Stadt zu
den den Juden verbotenen Ortschaften gehört oder
nicht. Man hat sich offenbar von der Erwägung leiten
laffen, dass es ungerecht wäre, den reichen Juden ge­
wisse Vorrechte zu gewähren, die die armen niemals
bekommen können. Die Steuer erster Gilde ist recht
hoch, fie beträgt 600 bis 1000 Rubel jährlich, so
dass der Staatscaffe dadurch allerdings ein ansehnlicher
Gewinn zufließt. Die Senatsentscheidung wird in
jüdischen Kreisen schon deshalb große Erregung hervor­
rufen, weil man dadurch zur Erkenntnis gelangt, dass
philosemitische Strömungen, die Einfluss ausüben,
kaum vorhanden sind. Gerade der Schlag gegen
das reiche Judenthum ist höchst bezeichnend.
Bisher hatte man die Gesetze immer nur gegen die
kleinen und unbemittelten .Hebräer angewandt, die
verhältnismäßig viel weniger Schaden anrichteten.
Die Zurückdrängung des reichen und mächtigen Juden-
thums kann dem Zarenreiche nur Nutzen bringen."
Zeitimgsstimmen.
In der gesammtcn rcichsdcutschcn Presse sieben die
Berathungen des deutschen Reichstages über die lex
Heinze weitaus im Vordergründe. Von besonderem
Werte scheint uns ein Aufsatz der Berliner
„Täglichen Rundschau" zu sein, der auf eine
sehr gefährliche Wirkung dieses Kampfes warnend auf­
merksam macht:


[ 2023-06-29 10:48:02.438 - 19000522 - Seite 3 ]
Dienstag, 22.Mai 1900i
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr. 141. 3
„Das Centrum wollte vor seinen Wählern
rme Kraftprobe machen, und die Socialdemo­
kratie nahm das Spiel um so lieber auf,
als es die Proletarierpartei mit einem Schlage zum
Anwälte der deutschen Bildung machte. Und hier
scheint uns die bedrohlich st e Seite des
LLstructionSkampfes der letzten Tage zu liegen. Zwei
Weltanschauungen standen sich gegenüber, und als
ihre Vorkämpfer traten das Centrum und die
Socialdemokratie auf. Das nichtclericale und nicht-
socialdemokratische, auch nichtmaterialistische Bür-
gerthum st and beiseite und ließ sich zur
Statistenrolle benutzen. Zweifellos will das Centrum
mit der lex Heinze den sittlichen Anschauungen des
deutschen Volkes seinen Stempel aufprägen und nicht
bloß eine Abwehr der öffentlichen Unsittlichkeit un­
möglich machen, sondern auch einen Einbruch in die
protestantische Cultur unseres Volkes wagen. Wenn
es ihm nur um das erstere zu thun gewesen wäre,
so hätte es ja die Kunstparagraphen aus dem Gesetze
ausscheiden können; aber das hätte seinen Zielen
nicht entsprochen. Für das Centrum handelt es sich
darum, dem deutschen Geistesleben den Pfaffenfuß
auf den Nacken zu setzen, und die Abwehr dieser
Bestrebungen wird merkwürdigerweise der Social­
demokratie fast allein überlaffen. Das ist eine Taktik,
die sich rächen muss, aber jedenfalls der Social­
demokratie einen moralischen Kraftzuwachs bringt,
für den sie in dieser Zeit, wo ihr revolutionärer
Spiritus zum Teufel fliegt und nur die Zersetzung
der Bernsteinerei um sich greift, ihren Gegnern nicht
genug dankbar sein kann. Das Gröber'sche Wort
vom Schweineglück der Socialdemokratie bewahr­
heitet sich doch immer wieder. Unsere conservativen
und nationalliberalen Politiker aber wundern sich
doch wohl nicht, wenn unter solchen Umständen
Centrum und Socialdemokratie eine immer
st e i g e n d e Wichtigkeit im Staatsleben er­
ringen. Wer sich bei einer Entscheidungsschlacht
der Geister in den Winkel stellt oder sich zum Tröffe
gebrauchen lässt, kann doch nicht darauf rechnen,
dass er noch als voll mitgezählt wird."
Bezüglich der Nationalliberalen scheinen die
letzten Tage eine Wendung gebracht zu haben, wenn
sie sich auch— in peinlich genauer Auffaffung ihrer
„constitutionellen Traditionen"— nur zu einer passiven
Unterstützung der Obstruction verstehen wollen. Darüber
berichtet die „Nationalliberale Corre-
s p o n d e n z":
„Die Nichtbetheiligung der Nationalliberalen an i
der Obstruction beruht auf der Voraussetzung, dass
die Mehrheit des Reichstages die bestehende Ge­
schäftsordnung hochhält und zur Durchführung ihres
Willens jede Beugung oder Aenderung der Ge­
schäftsordnung vermeidet. Geschieht dies nicht, dann
sind aus denselben Grundsätzen, die eine Betheili­
gung an der Obstruction verwehren, die National-
liberalen nicht mehr in der Lage, sich weiter
an den Verhandlungen zu betheiligen."
Auch das Fernbleiben dieser Partei von den Ver­
handlungen wäre für die Gegner der lex Heinze von
großem Werte, da das Centrum und die Conservativen
allein das Haus kaum beschlussfähig erhalten könnten.
Grazer Tagesbericht.
22. Mai.
(Todesfall.) Vorgestern nachmittags ist in Mar­
burg Herr Dr. Alex M i k l a u tz, Hof- und Gerichts-
advocat, Realitätenbesitzer, Gemeinderath und Directions-
mitglied der Gemeinde-Sparcasse in Marburg, im
61. Lebensjahre gestorben.
(Leichenbegängnis.) Unter sehr zahlreicher Be­
theiligung fand gestern um 2 Uhr nachmittags das
Leichenbegängnis des k. u. k. Obersten i. R. Avelin
Mroczkowski Ritter v. N a l e c z statt. Zur
Einsegnung hatten sich u. a. eingesunken: der Brigadier
Generalmajor v. Naswetter, die Generale des Ruhe­
standes Franz Ritter v. Trcffenschedl und Josef Ritter
v. Guggenberger, die Obersten i. R. Rudolf Allesch
Edler v. Altsest, Karl Edler v. Prybila und Friedrich
Filz Edler v. Reitcrdank, Oberstleutnant Schaffcr
o. Oevermark, eine Officiers-Abordnung des 7. Infanterie-
Regiments und viele Stabs- und Oberofficiere des
Ruhestandes. Den militärischen Conduct, beigestellt von
der bosnijch-herzegowin'schen Landestruppe, befehligte
Herr Oberst Sertic. Der Leichenzug bewegte sich über
den Karl Ludwig-Ring. Vor dem neuen Stadttheater
wurden die Ehrensalven abgegeben. Hier erwarteten
den Leichenzug zahlreiche Bewohner von St. Peter und
Umgebung, der dortige Veteranenverein mit Musik, die
Freiwillige Feuerwehr u. s. w. Sie begleiteten den
Leichenzug bis zum Ortsfriedhofe St. Peter, wo die
Beisetzung im Familiengrabe erfolgte.
(Landesausstellung Graz 1901.) Dem Steier-
märkischen Gewerbevereine wurde vom Hauptausschuffe
der allgemeinen Landesausstellung Graz 1901 die
Durchführung hinsichtlich der Gruppe „Industrie und
Gewerbe" übertragen und eingeladen, das Detail­
programm für diese Gruppe zu entwerfen und Vor­
schläge über die Art der Durchführung zu machen.
Der Steiermärkische Gewerbeverein hat über die dies-
falls, sowie über sonstige die Ausstellung im allge­
meinen berührende wichtige Fragen zu stellenden An­
träge bereits Beschluss gefasst, möchte aber auch den Aus­
stellern noch Gelegenheit geben, etwaige Wünsche vor
der endgiltigen Beschlussfassung des Hauptausschusses
zur Geltung zu bringen. Aus diesem Grunde ladet er
einverständlich mit den Präsidien der Handels- und
Gewerbekammern Graz und Leoben, sowie der Section
Graz des Bundes österreichischer Industrieller zur Theil­
nahme an der Montag den 28. Mai 1900, abends
8 Uhr, im Saale des Hauses der Kaufmannschaft in
Graz stattsindenden Versammlung mit dem Beifügen
ein, dass allfällige Wünsche auch schriftlich zum Aus-
drucke gebracht werden können.
(Verein der Bnchdruckereibesitzer in Steier-
mark.) Sonntag vormittags fand die Gründung dieses
die Wahrung der gemeinsamen Angelegenheiten der
steirischen Buchdruckereibesitzer bezweckenden Vereines
statt. In die Vereinsleitung wurden folgende Herren
gewählt: Obmann Johann Iano 11 a; Obmann-
Stellvertreter Director Franz P i ch l e r; Schriftführer
August Wagner; Caffeverwalter Ferdinand T i s s o;
ohne Amt Director Karl Thamm und S. Mayer.
(Bund der Thier- und Bogelfrenude.) In
der letzterschienenen, sehr reichhaltigen Nummer des
Vereinsorganes „Der illustrierte Thier- und
Vogelfreund" sinden wir unter anderem nach­
stehendes hübsches Gedicht von Frau Sophie v.
Khuenberg:
„O Hundeseele du, so treu und wahr.
Wie überstrahlst du seine Menschcnseele,
Ob ich dich auch so manchmal neck' und quäle,
Tu bleibst mir gut und liebreich immerdar!
Wenn ich von Leid gedrückt und traurig war.
Tu sorgtest dich, was deiner Herrin fehle—
Und bin ich froh— bellst du aus voller Kehle,
Machst deiner Freundschaft Freude laut mir klar!
Bleib' ich auch fern dir lange, lange Zeit,
Du kennst mich wieder, wenn ich wiederkehre
Umspringst mich wedelnd, weinst vor Seligkeit!
Und denk' ich sein— fühl' ich als bitt're Lehre,
Dass Trug nur quillt aus einem Menschenmunde
Und Dankbarkeit zu finden nur— beim Hunde."
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz.) Familie Pirner widmete dem Ver­
eine statt eines Kranzes für den verstorbenen Schwager
Nikolaus Koller 10 Kronen.
(Aus der Geschäftswelt.) Wie man uns mit­
theilt, hat $)err Karl Matzner das Versuchsatelier für
Amateurphotographen in der Sackstraße Nr. 27 gemietet.
Das Geschäft für photographische Gegenstände befindet sich
nach wie vor im Besitze des Herrn Tonsern.
(Grazer Männergesangverein.) Die ausüben­
den Mitglieder werden ersucht, heute abends 8 Uhr
vollzählig im Uebungssaale zu erscheinen.
(Teutscher akademischer Philologenderein
in Graz.) Der Deutsche akademische Philologenverein
beruft als Vorsitzender Verein im Verbände der wissen­
schaftlichen Vereine für Mittwoch den 23. d. in den
„Schillerhof" eine Derbandsversammlung mit folgender
Tagesordnung ein: &) Bericht des abtretenden Aus-
schuffes, b) Ällfälliges. Beginn der Versammlung um
8 Uhr abends.
(Gemeinsames Schauturnen.) Für das Don­
nerstag den 24. d. abzuhaltende gemeinsame Schau­
turnen am Freiturnplatze der Landesturnanstalt zu
Gunsten der „Südmark" sind die Eintrittskarten be­
reits bei den Doroerkaufsstellen, und zwar bei Herrn
Karl C u n o, Blumenhandlung, Sporgaffe; Adalbert
D a m a s k o, Kaufmann, Joanneumring; Alois'
Lindner, Glashandlung, Herrengasse; M. Wein­
kopf, Droguenhändler, Murplatz, erhältlich. Die Sitz­
plätze werden numeriert. Die Lessel wurden von der
Firma Reininghaus upd Herrn Cafetier Winh in liebens-!
würdigster Weise zu Gunsten des nationalen Zweckes'
unentgeltlich zur Verfügung gestellt. Der Festplatz;
wird in den deutschen Farben beflaggt. Die Caffe-*
eröffnung ist auf 3 Uhr angesetzt. Der Eingang ist
nur von der Paulusthorscitc. Die Turnordnung und,
Riegeneintheilung ist ebenfalls an der Cafse erhältlich.’
Die einzelnen Vorführungen werden durch Horn-\
fiqnale bekannt gegeben werden. Nur bei ausge­
sprochen schlechter Witterung (Landregen) wird das
Schauturnen verschoben.— Früher gelöste Karleni
behalten ihre Giltigkeit.— Das Betreten des Uebungs-!
raumes ist nicht gestattet.— Nach dem Schauturnen!
beginnt um 8 Uhr der Festabend in der Jndustriehalle.!
Außer der bereits bekannten liebenswürdigen Mitwir-1
kung des Grazer Männergesangvereines, sowie des Aka­
demischen Gesangvereines hat der rührige Allgemeine
deutsche Turnverein eine noch wenig bekannte Auf­
führung, das „Fahnenschwenken", angemeldet.— Der
Eintritt ist nur gegen Vorweisung der Einladung mit
Vortragsordnung, die an allen Turnplätzen, sowie bei
den beiden Gesangvereinen, den Vorverkaussstellen
(gegen Legitimation) und bei den Turnern selbst erhält­
lich sind, gestattet.— Die Turn- und Gesangvereine
erscheinen mit ihren Fahnen und Bannern.
(Section »Graz" des Deutschen »nd Oester­
reichische» Alpenvereiues.) In Ergänzung der Notiz
vom 17. d. beehren sich die Ausschüsse der akademischen
Section „Graz" und der Section „Graz" mitzutheilen,
dass der angesagte Projectionsabend Freitag den 25. d.,
8 Uhr abends, im Stephaniensaale stattfindet. Karten können
sowohl im Vorverkäufe von heute an bei Herrn Kaufmann
Victor Bergmann, Herrengaffe, neues Rathhaus, als
auch Freitag abends an der Caffe im Stephaniensaale
selbst zum Preise von einer Krone für das Stück gelöst
werden. Um vielfachen Anftagen, die schon jetzt an die
beiden Sectionsleitungen gestellt wurden, entgegen­
zukommen und um den Reinertrag, der ja einem ge­
meinnützigen Zwecke, demHüttenbausäckel der akademischen
Section, gewidmet ist, möglichst zu heben, diene zur
Nachricht, dass der Zutritt allen Alpen- und Natur­
freunden überhaupt, auch wenn sie nicht Mitglieder
alpiner Vereinigungen sein sollten, gestattet ist. Die
vorzuzeigenden Ansichten haben vor kurzem in Wien im
Urania-Theater, wo sie zu Gunsten des Hüttenbau-
säckels der dortigen akademischen Section gezeigt wurden,
bei ausverkauftem Hause an mehreren Abenden riesiges
Jnteresie und allgemeinen Beifall gefunden.
(Oesterreichische Centralstelle znr Wahrung
der land- nnd forstwirtschaftlichen Interessen
beim Abschluffe von Handelsverträgen.) Die
ordentliche Vollversammlung dieser Centralstelle vom
19. d. M. hat durch einstimmigen Beschluss erklärt,
dass in der von Deutschland geplanten Erhöhung des
Bierzolles eine schwere Schädigung unseres dadurch in
Mitleidenschaft gezogenen Gerst- und Hopfenbaues er­
blickt werden muss, und fordert das Präsidium auf,
eine motivierte Eingabe an die k. k. Regierung zu
richten, mit Anwendung aller hiezu geeigneten Mittel
diese in erster Linie gegen die österreichisch-ungarische
Monarchie gerichtete und unseren Bierexport nach
Deutschland bedrohenden Maßnahmen hintanhalten
zu wollen.
(Poffe von Morre.) Im Laufe dieser Woche
wird auf der Uebungsbühne der Frau M a y r-
Peyrimsky unter anderem die hier noch nicht ge­
gebene einactige Poffe von Morre „Durch die
Presse" zur Aufführung kommen. Der Tag wird
noch bekannt gegeben werden.
(Ein intereffanter Fall von Steiakohlen-
bildnng.) Herr Clemens Schmutz schreibt uns Ob­
dach: „Bei einem auf moorigem Boden stehenden
Wirtschaftsgebäude in nächster Nähe des Marktes Ob­
dach wurden bauliche Veränderungen vorgenommen und
zu diesem Behufe eine Anzahl Balken, welche die Auf­
gabe hatten, das Dachwerk zu tragen, entfernt und
durch Mauerwerk ersetzt. Diese Balken, mächtige Stämme
aus Rothlärchen mit circa */* bis 1 Meter Durchmesser,
sollten als Brennholz Verwendung sinden und wurden
zu diesem Zwecke zerschnitten. An der Schnittfläche
eines solchen Blockes nun habe ich eine reichliche Bil­
dung schönster Steinkohle gefunden. Die Stämme waren
im Mittelpunkte faul, circa zwei Decimeter im Durch­
messer und die entstandene Höhlung mit Moder erfüllt.
Rings um den Moder herum schloss sich eine circa
1 bis 15 Decimeter Breite betragende Schichte von
Kohle in allen Entwicklunasstadien an und diese Schickte
wieder war von einem mächtigen Ringe des gesundesten
Holzes umgeben. Ist das Vorkommen von Kohle in­
mitten eines mäcktigen Holzstammes schon an und für
sich intereffant, so wird der Fall noch interesianter,
wenn man diese Kohlenschichte näher untersucht. Alle
Stadien der Entwicklung bieten sich dar. An
eine schwarze, leicht zerreibliche Schichte, die der
Holzkohle ähnlich ist, schließt sich, unregelmäßig vertheilt,
eine dem Lignit sehr ähnliche Schichte, neben derselben
zeigen sich Stücke von Aussehen und Besckancnheit der
Braunkohle. Auffallend ist die Bruchfläche solcher Stücke,
der Bruch ist muschelig, tiefschwarz glänzend, die ein­
zelnen Stücke von großer Härte. Erwägt man nun,
dass diese Stämme kaum hundert Jahre circa IV» Meter
tief senkrecht standen, so muss vor allem wohl die kurze
Zeit auffallen, die, unterstützt durch den großen Druck
des auf den Stämmen ruhenden Gebälkes, hinreichte,
um Kohle zu bilden, Noch aber ein wichtiges Moment
erscheint durch diesen Fall erwiesen, da's Wärme in
diesem Falle der Kohlenbildung gar keine Rolle gespielt
haben kann, wohl aber die im moorigen Boden vor­
handene Huminsäure von Einfluss gewesen sein dürfte.
Dieser kleine, aber hochinteressante Fall der Kohlen­
bildung ohne Mithilfe der Wärme lässt sich nun mit


[ 2023-06-29 10:48:02.438 - 19000522 - Seite 4 ]
4 Nr. 141. 10. Icchrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 22. Mai 1900.
Leichtigkeit auf die Bildung der Kohlcnflötze übertragen
und gibt jedenfalls einen schätzenswerten Fingerzeig zur
endgiltigen Erklärung des Vorganges bei Bildung der
Flötze. Ich hoffe, dass diese flüchtige Skizze vielleicht
Ankafs gibt, dass berufene Fachleute dem intereflanten
Falle ti&ljer treten, und bin gerne bereit, zu diesem
Behufe die in meinem Besitze befindlichen Stücke aus
diesem Stamme zur Verfügung zu stellen."
(Massenartikel für den Export.) Producenten
von neuen, originellen, hübschen Maffenartikrln, die sich
für den Export eignen, wollen unter Bezeichnung der
betreffenden Artikel ihre Adresie bei der tzandels-
und Grwerbekammer in Gmz, Neuthorgaffe Nr. 57,
ehestens abgeben.
(Zur Jubelfeier des Historische« Vereines.)
Unter dem Vorsitze des Landeshauptmannes Grafen
Edmund A t t e m s fand gestern abends im Lortrags-
saale der Landesbibliothek die gründende Versammlung
des Festausschusses zur Feier des fünfzigjährigen Be­
standes des Historischen Vereines in Steiermark statt.
Nach Eröffnung der Versammlung durch den Landes­
hauptmann Edmund Grafen A t 1 e m S, der gebeten
wurde und auch zusagte, die Stelle des Obmannes im
Festausschuffe zu übernehmen, erstattete der Obmann
des Historischen Vereines, Universitätsprofessor Dr.
Hans v. Zwiedineck-Südenhorst, einen ein­
gehenden Bericht. Er entschuldigte zunächst das Fern­
bleiben des Herrn Bürgermeisters Dr. Franz Graf,
des Gewerbe-JnspectorsDr. ValentinPogatschnigg
und des Gerichtssecretärs Victor R. v. S ch m e i d e l.
Hierauf gab er die authentischen Anhaltspunkte für die
fünfzigjährige Bestandsfeier aus den alten Vereinspro­
lokollen bekannt. Er bemerte» dass das älteste Protokoll vom
26. Februar 1845 stammt, aber noch die Gesellschaft
als Prooinzausschuss des Historischen Vereines von
Jnnerösterreich bezeichnet. Die Unterschrift „Historischer
Verein für Steiermark" finde sich erst in der Ver-
handlungsschrift über die unter dem Vorsitze des Abtes
Ludwig von Stift Rein abgehaltene Sitzung vom
26. Februar 1850. Das erste Sitzungsprotokoll des
Historischen Vereines trage das Datum 12. December
1850. Durch die zum Vortrage gebrachten Actenstücke
sei eS nachgewiesen, dass der Verein seit 50 Jahren
besteht. Die letzte Jahreshauptversammlung habe be­
schlossen, diesen Umstand zum Anlasse einer festlichen
Feier zu benützen.. Prof. Dr. v. Z w i e d i n e ck-
Südenhorft brachte hierauf die Namen aller jener
eingeladenen Mitglieder zur Verlesung, die sich bereit
erklärten, dem großen Festausschüsse beizutreten, und
machte sodann verschiedene, die Feier selbst be­
treffende Vorschläge. Die Versammlung beschloss, die
Jubelfeier am 12. December d. I. zu begehen, u. zw.
mit einer Festversammlung, die wahrscheinlich in der
Landftube abgehalten werden dürfte. Anschließend daran
wird ein Festmahl stattfinden. Auch wurde beschlossen,
eine Festschrift herauszugeben. In den Vollzugsausschuss,
an deffen Spitze Landeshauptmann Graf Edmund
A t t e m s steht, wurden gewählt die Mitglieder des
Ausschuffes des Historischen Vereines für Steiermark,
u. zw. die Herren Universitätsprofessor Dr. Hans
v. Zwjedineck-Südenhorst, Professor Franz
F e r k, Regierungsrath Dr. Franz I l w o f, Pro-
feffor Dr. Robert Frettensattel, Professor
Dr. Ferdinand KhulI, Statthaltereirath Dr. Karl
König, Univerfitätsprofeffor Dr. Otto C u n tz,
Pfarrer Jgnaz Jocherl aus Feldkirchen und Oberst
i. R. Friedrich Marx, ferner die Herren Dr. Am-
brofius Gasparitz,: Prior des Stiftes Rein,
Hoftath Dr. Franz Kranes Ritter v. Marchland,
Rechtsanwalt Dr. Maximilian v. Archer, Pfarrer
Monsignore Josef Mayer, Universitätsprofessor Dr.
Victor Fossel, Herrenhausmitglied Dr. Johann Graf
Meran» Feldzeugmeister i. R. Johann Ritter v.
Samonigg, Statthaltereirath Freiherr Heinrich v.
Hammer-Purgst all und Bureauchef Giegler.
Ueber Antrag der Herren Dr. Jlwof und Dr. Moriz
Ritter v. Schreiner wird der Vollzugsausschuss er­
mächtigt, sich durch Cooption zu ergänzen, Hierauf
schloss der Vorsitzende die Versammlung.
(Maifest.) Das Fest des Ruckerlberger Der-
schönerungsvereines, das wegen zu kühler Witterung
nicht abgehalten wurde, findet Donnerstag den 24. d.
statt.
(Eine vereitelte Genoffeuschaftsgründung.)
Die Gewerbebehörde berief für gestern nachmittags in
das Hotel „Florian" eine Versammlung jener Per­
sonen ein, die das Gewerbe des Bierabfüllens in
Flaschen betreiben. Der Einberufer Herr Stadtraths-
sccretär S ch w e i g h o f e r, der die Versamnilung
leitete, gab zunächst bekannt, dass derzeit in Graz
46 concessionierte Flaschenbierfüller bestehen, die theils
der Genossenschaft der Charcutiers, theils jener der
Gemischtwarenhändler als Mitglieder angehören. Die
Handels- und Gewerbekammer habe sich für die Bil­
dung einer eigenen Genossenschaft der Flaschenbierfüller
ausgesprochen, weil deren Mitglieder eine geringere
Eintrittsgebür zu zahlen haben würden, als jene Ge-
büren find, dir bei den Genossenschaften bestehen, denen
jetzt die Flaschenbierfüller zugetheilt find. Herr
Bollrnhals sprach sich gegen die Bildung der
geplanten Genoffenschaft aus, weil das Flaschenbier-
füllen gewöhnlich nur als Nebengewerbe betrieben
werde und die Gründung einer neuen Genoffenschaft
die betreffenden Gewerbe-Inhaber neu belasten würde.
Herr Schweighofrr entgegnete, dass die Bildung
der geplanten Genoffenschaft auch zwangsweise erfolgen
könne. Gegen die Bildung der Genoffenschaft sprachen
noch die Herren Eandolini, Zwicknagel,
Guldenprein und Fest. Der Vorsitzende ließ
dann abstimmen, ob die Versammlung in die Berathung
der Satzungen eingehen wolle. Die'Versammlung lehnte
jedoch diese Berathung ab und fasste den Beschluss,
an die Gewerbebehörde das Ersuchen zu stellen, es
möge bei der bisherigen Gepflogenheit, die Flaschen­
bierfüller den Charcutiers oder Gemischtwarenbändlern
zuzutheilen, verbleiben. Damit war die beabsichtigte
Gründung der neuen Genossenschaft vereitelt. Dem
Vertreter der Eewerbebehörde wurde für die Leitung
der Versammlung der Dank ausgesprochen.
(Grazer Orpheum.) Fräulein M o r a w und
das Tänzerpaar Alex üben fortgesetzt ihre Zugkraft
aus Sonnabend und Sonntag war das Haus voll­
ständig ausverkauft. Wegen anderweitiger eingegangener
Vertragsverbindlichkeiten ist es den vorgenannten Künstlern
nicht möglich, ihr hiesiges Gastspiel bis über den
24. d. M. hinaus zu verlängern.
(Verein „Grazer Turnerschaft".) Die unter­
stützenden Mitglieder wollen die Einladungen für das
gemeinsame Schauturnen und den darauffolgenden Fest­
abend am 24., beziehungsweise 27. Mai l. I. beim
Hauptsäckelwarte Herrn Adalbert D a m a s k o, Kauf­
mann, Joanneumring, abholen.
(Schöckelpartie des alpinen Vereines „Kohl-
röserl".) Der alpine Verein „Koblröserl" veranstaltet
Donnerstag den 24. d. (Christi Himmelfahrt) einen
gemeinsamen Ausflug auf den Scköckel. Die Abfahrt
erfolgt mit Omnibus um halb 6 Uhr früh vom Gast­
hause „Deutscher Bund", Wickenburggaffe, bis Rade-
gund, von wo der Aufstieg erfolgt. Der Abstieg ge­
schieht zum Gasthause „Auerhahn" in Stattegg. Bei
ungünstiger Witterung unterbleibt die Partie. Sie
ffndet dann Sonntag den 27. d. statt.
(Verein der Kärntner.) Wie schon erwähnt,
ffndet morgen (Mittwoch) abends 7 Uhr im Gasthofe
„Florian" die Hauptversammlung statt. Die Mitglieder
werden eingeladen, wegen der vorzunehmenden Wahl
verlässlick zu erscheinen. Nach Abwicklung des geschäft­
lichen Theiles ffndet eine gesellige Unterhaltung mit
Musik und Gesang statt.
(Wetter.) Andauernd heiteres, trockenes, warmes
Wetter voraussichtlich.
Theater und Kltnst.
(Stadttheater.) Die gestrige Aufführung der
„B o h ö m e" mit Signora Storchio als Mimi
muss als eine vorzügliche bezeichnet werden. Signora
Storchio wurde durch wiederholte Beifallsstürme aus­
gezeichnet. Ein eingehender Bericht folgt.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater gehen
heute „Tartuffe" und „Hannele" zum letztenmale in
dieser Spielzeit in Scene. (Serie II, weiße Karten.)
Morgen kommt, neu einstudiert, mit vollständig neuer
Ausstattung an Decorationen, Costümen, Requisiten
u. s. w Raimunds Zaubermärchcn „Der Alpenkönig
und der Menschenfeind" zur Darstellung. (Serie III,
gelbe Karten.) Die Regie führt Herr Mebus. Der
musikalische Theil (es wird die vollständige Original­
musik ohne Striche zu Gehör gebracht) wurde Herrn
Kittel übertragen. Vormerkungen werden schon heute
an der Tagescasse am Kaiser Josef-Platze entgegenge­
nommen.
Donnerstag (Feiertag), nachmittags 3 Uhr, wird die
Operette „Die Geisha" als letzte Operettenvorstellung
an einem Nachmittage bei ermäßigten Preisen gegeben.
Karten ohne Vormerkgebür gelangen von heute an der
Tagescasse gegenüber dem alten Parktheater zur Aus­
gabe. Abends findet die letzte Aufführung von Gounods
Oper „Margarete" mit Signorina Storchio in der
Titelrolle statt. Um den Abonnenten der Serie IV,
rothe Karten, auch einen hervorragenden Gast zu bieten,
wird diese Gastvorstellung im Abonnement stattfinden.
Das Theater am Franzensplatz bleibt
heute und morgen wegen der Proben zu Richard
Wagners „Siegfried" geschloffen. Donnerstag, abends
halb 8 Uhr, wird das so beifällig aufgenonimene
Schauspiel „Die eine weint, die andere lacht" bei er­
mäßigten Preisen wiederholt.
— Im Deutschen Theater in Berlin brachten am
19. d. die Gäste vom Wiener Volkstheater eine wirk­
liche Novität. „König Harlekin", ein Masken-
ipiel in vier Auszügen von Rudolf Lothar, dem in
Wien der Censor das Wort verboten, gieng vor dem
Berliner Publicum zum „allererstenmale" in Scene.
Besonders groß war die Freude über diese Bevorzugung
freilich nicht. Es wurde zwar nach allen Aktschlüssen
starker Beifall gespendet, und der Autor erschien wieder­
holt auf der Bühne, aber selbst dem Unbefangensten
kam dieser Beifall ziemlich künstlich vor, eine sehr ver­
nehmbare Opposition bekämpfte ihn, und manche
Scenen riefen jene unerfteuliche heürrkrit wach, die in
bedenklichem Gegensatze zu der vom Dichter gewallten
Wirkung steht. Die Wiener Censur hat auS dem Stücke
eine gefährliche und unerlaubte Tendenz herausgewittert,
der Autor und die Direction haben dieser Auffaffung
energisch widersprochen. In Berlin war man weniger
misstrauisch und that recht daran. DaS schwächliche
Werk ist wirklich in keiner Beziehung staatsgefährlich,
und es lohnt sich nicht, nach irgend einer Tendenz
darin herumzuspüren. Als Theaterstück ohne alle Neben­
gedanken betrachtet, zeigt es eine gute, originelle Idee,
der die Kraft der Ausführung, die künstlerische Durch­
arbeitung fthlt.
Vochenspielplan der Mener
Bühnen.
Hofburgtheater. Dienstag den 22. Mai:
„Prinz Friedrich von Homburg."—Mittwoch den 23.:
„Letzte Liebe."— Donnerstag den 24.: „Morituri."
— Freitag den 25.: „Der Deilchenfteffer."—
Sonnabend den 26.: „Die Damen Lcbardieu."—
Sonntag den 27.: „Jugend von heute."— Montag
den 28.: „Cyrano von Bergerac."— Dienstag
den 29.: „Krisen."
Hofoperntheater. Dienstag den 22. Mai:
„Tannhäuser."— Mittwoch den 23., vierte
italienische Vorstellung: „Fedora."— (Anfang
halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 24.: „Marga­
rete" („Faust)".— Freitag den 25.: „Alda."
(Radames, Herr Franz Bucar vom großherzoglichen
Hoftheater in Darmstadt a.'G.)— Sonnabend den 26.
„Das Heimchen am Herd." (Anfang halb 8 Uhr.)—
Sonntag den 27.: „Lohengrin."— Montag den 28.:
„Die verkaufte Braut."
Deutsches Volkstheater. Gesammtgast.
spiel des Deutschen Theaters aus Berlin. Diens­
tag den 22. Mai, zum erstenmale: „Pauline."—
Mittwoch den 23.: „Der Probecandidat."— Donners­
tag den 24., nachmittags halb 3 Uhr: „Hedda Gabler."
Abends halb 8 Uhr: „Pauline."— Freitag den 25.,
zum erstenmale: „College Crampton."— Sonnabend
den 27., nachmittags halb 3 Uhr: „Gespenster."
Abends halb 8 Uhr: „Der Probecandidat."
Raimundtheater. Dienstag den 22. Mai:
„Der Nagel im Herzen."— Mittwoch den 23.:
„Die dritte Escadron."— Donnerstag den 24.,
nachmittags halb 3 Uhr, „Der Zerriffene." Abends
halb 8 Uhr: „Die Hochzeit des Reservisten."—
Freitag den 25.: „Der Bauer als Millionär."—
Sonnabend den 26.: „Dolly."— Sonntag den 27.,
nachmittags halb 3 Uhr, Arbeitervorstellung: „Der
Pfarrer von Kirchfeld."— Abends halb 8 Uhr:
„Kean."— Montag den 28.: „Das vierte Gebot."
— Dienstag den 29.: „Der Nagel im Herzen."
Stadttheater. Dienstag den 22. Mai: „Der
wilde Rittmeister."— Mittwoch den 23.. zum
erstenmale: „Der Waffenschmied." (Ansang 7 Uhr.)
— Donnerstag den 24., nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Viehhändler aus Oberösterreich." Abends
halb 8 Uhr: „Der Waffenschmied."— Freitag
den 25.: „O diese Männer!"— Sonnabend
den 26., nachmittags halb 3 Uhr, Schülervorstcllung:
„Fortunat." Abends halb 8 Uhr: „O diese Männer!"
— Sonntag den 27., nachmittags halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends halb 8 Uhr: „Der
Waffenschmied."— Montag den 28., zum 25.-male
„Der wilde Rittmeister."
Theater in der Josefftadt. Don
Dienstag den 22. bis einschließlich 27. Mai: „Die
Familie Pont-Biquet."
Jantschtheater. Dienstag den 22.: „Die
schöne Lurette."— Mittwoch den 23.: „Die schöne
Lurctte."— Donnerstag den 24., nachmittags
3 Uhr: „Lumpacivagabundus." Abends halb 8 Uhr:
„Die schöne Lurette."
Uraniatheater. Dienstag den 22. Mai,
abends 7 Uhr: „Der Kreislauf des Waffers." „Nach
Transvaal."— Mittwoch den 23., nachmittags
4 Uhr: „DaS heilige Land." „Bilder aus der Märchen­
welt." „Lebende Photographien." Abends 7 Uhr:
„Die Deutschen in China." „Die Momentphoto­
graphie." Donnerstag den 24., abends 7 Uhr: „Mo­
derne Verkehrstechnik und ihre Gefahren." „Nach
Transvaal." Freitag den 27., abends 7 Uhr: „Der
Kreislauf des WafferS." „Durch Dalmatien." „Lebende
Photographien."


[ 2023-06-29 10:48:02.438 - 19000522 - Seite 5 ]
Dienstag, 22 Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 141. 5
Eingesendet.
tür industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Betonbau-Unternehmung,
Hydrotechnisches FÜRT Hj^ ratectinls^ ES
LI\Z, Landstrasse 105.
Vertretungen: GRAZ> Joanneumring 10
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitestgehende Garantie; Referenzen über aus
geführte Wasserbauten. 5 55
S ATTEl^B R\) H l\
* 15—5
Krr§§.
Ueber die Gesinnung der Freiftaatler
wird geschrieben: „Lot dem Kriege war der Freistaat
eines der glücklichsten Länder der Welt. Das Volk
konnte mit seiner vollen Kraft für die Entwicklung des
Landes eintreten. Und seine Bestrebungen wurden be­
lohnt. Der fruchtbare Boden brauchte nur besäet zu
werden, um Ernten zu liefern, die in Europa unbe­
kannt find; die riesigen Grasflächen wurden bedeckt
mit unzähligen Viehherden; kurz das Volk wurde
immer wohlhabender, und allmählich machten die ein­
fachen patriarchalischen Gewohnheiten den modernen
Culturbedürfnisien Platz. Die Jugend besuchte regel­
mäßiger die Schulen, wo fast stets das Englische die
herrschende Sprache war, denn wiewohl in beiden
Republiken das »holländische die Regierungssprache ist,
ist die Umgangssprache in den besieren Kreisen vielfach
englisch. Demzufolge las die Jugend die englische
Literatur und erhielt so englische An­
schauungen und Auffafiungen. Die jüngere
Generation im Freistaate, die Englands Persidität nur
vom Hörensagen kannte, war auf dem richtigen Wege,
vollständig anglisiert zu werden. Die englische
Regierung hielt sich wohlweislich im Hintergründe;
Goldfelder waren ja auch keine da, und die Diamant-
minen waren bereits in britischen Händen.
Allmählich theilte sich der Freistaat in zwei
Parteien: die alten Slammburen, welche die eng­
lische Faust gefühlt hatten, die geblutet hatten im
Kampfe um die Freiheit, die als erste Pionniere der
Cultur den hart erworbenen Boden innig liebten, und
andererseits die jüngere Generation, welche immer im
Besitze der Freiheit, eben deshalb den Wert nicht zu
schätzen wussten. Diese Partei sühltc sich mehr zu den
„gebildeten" Briten mit den überlegenen Planieren, als
zu den derben, schlichten Verwandten jenseits des Vaal
hingezogen. Den Vorwarf, anglophil zu sein, hätten
sie jedoch entrüstet zurückgewiesen, denn ihre Vorliebe
war eben völlig unbewusst.
Als der Krieg schließlich ausbtzach, folgte die junge
Generation nur höchst widerwillig dem Ausrufe
Steijns. Man war wenig geneigt, ein hehagliches Leben
auszugeben, um für ein zwar eng verwandtes, anderer­
seits aber um seinen Vorrang beneidetes Volk zu
kämpfen. Die Ueberzeugung, dass nach Transvaal natur­
gemäß der Freistaat an die Reihe kommen würde,
scheint bei den Freistaatlern nicht tief durchdrungen zu
sein. Aber das alte Geschlecht griff zu den Waffen
und die jüngeren waren der Ehre und des Gehorsams
halber gezwungen, dasselbe zu thun. Dass sie es
nicht von Herzen thaten, zeigte sich nur zu bald.
Ich erinnere nur an die Flucht des Winburg-Eomman-
dos am 28. November bei Modverriver, wodurch den
Buren die Früchte chres Sieges entgiengen und^ es
dem Feinde gelang, mühelos die am vorigen Tage
ohne Erfolg angegriffenen Stellungen
Aehnliches ist wiederholt vorgekommen.
die Burenheere siegreich waren, fühlten sich diese
„Patrioten" von der allgemeinen Begeisterung ange­
steckt, als aber Cronjes Niederlage kam, kehrten der
Unmuth und die Zaghaftigkeit in verdoppeltem Maße
zurück, und es stellt sich heraus, dass die wiederholten
Meldungen über Kriegsmüdigkeit der Frcistaatler aus
jener Zeit den Thatsachen insofern entsprachen, als das
eben auf e i n e n T h e i l der Freistaatburen zutraf.
Nur die, welche mit den Transvaalern über den Vaal
gehen, wird man als ehrliche Freunde der Schwester-
republik ansehen können."
**
*
Cecil Rhodes.
Der „Daily Express" erfährt von Capstadt aus
sicherer Lluelle, dass Cecil Rhodes im Begriffe ist, sich
ganz von der Politik zurückzuziehen. Seine letzte
Ankunft in Eapstabt und seine Abreise nach Deira
wurde kaum bemerkt. Die Handelskreise find durch die
Gerüchte von dem Plane einer Bahn von der Westküste
nach Rhodefia und vielleicht auch nach dem Transvaal
sehr beunruhigt. Der Bau einer solchen Eisenbahn würde
dem Handel Capstadts sehr schaden. Es würde das
auch den Bruch eines Versprechens der Chartered Com­
pany bedeuten, das dahin gieng, dass nie eine solche
Bahn ohne Erlaubnis des Capparlaments gebaut werden
würde. Ueber solch Versprechen wird sich ein Cecil Rhodes
freilief» leicht hinwegsetzen.
Der Tod des Oberst de Villebois-Mareuil.
Der holländische Ordonnanzofsieier des gefallenen
Generals der Fremdenlegionäre hat folgendes Schreiben
an seine Verwandten in Kämpen gerichtet:
„Meine kriegerische Laufbahn ist zu Ende. Gestern
gegen 5 Uhr find wir nach hartnäckiger Gegenwehr
durch die Engländer gefangen genommen. Unser Ge­
neral (de Dillebois-Mareuil) ist gefallen als Held. Die
Engländer behandelten uns anständig und General
Methuen erlaubte uns, den: Begräbnis beizuwohnen.
Wir war;n 65 Mann stark, der Feind dagegen 300
Mann. Wir wurden einem strengen Verhöre unter­
worfen, doch nicht gezwungen, Aussagen zu machen,
die den Unserigen hätten schaden können. Ich habe für
die Tochter des armen Generals noch dessen Etui mit
Kamm, Bürste u. s. w. retten können. Von den Fran­
zosen im Corps wurden vier gelobtet und fünf ver­
wundet, die Holländer hatten drei Todte und fünf Ver­
wundete. Wir lagen auf einem ea. 100 Quadratmeter
großen Terrain, das durch 300 Mann umzingelt war.
Ich fühtte über eine kleine Abtheilung das Eommando.
Der General verbot, die weiße Flagge zu hiffen und
gab Befehl, zu retirieren; mir und noch zweien gelang
dies, der Rest ergab sich. Fünf Mann stark um­
gaben wir den General und doch wollte er sich nicht
ergeben. Während er mit dem Rücken nach
uns zugewendet stand, wehten zwei der Leute mit ihren
Sacktüchern. Daraufhin erhob sich ein englischer Ossieier
und schritt auf uns zu. Villebois-Mareuil schoss ihn
nieder, siel aber im selben Augenblicke durch die Kugel
eines englischen Soldaten; er war sofort todt."
Keuchte aus den deutschen Atpentaudern.
Klagenfvrt, 20. Mai. (Ehrung.) Die festliche
Uebergabe des goldenen Verdienslkieuzes an den Director
des Musikvereines für Körnten, »zerrn Josef Reiter,
fand heute im städtischen Ralhhause unter Betheiligung
des Musikvereines, des Sängerbundes von Kärnien, des
Klagenfurter Männergesangvereines, der Vereine „Ein­
tracht" und „Frohsinn", sowie zahlreicher Festgäste
statt. Im Hofraume des RathhauseS intonierte die
städtische Musikkapelle einen Hymnus, worauf Bürger­
meister Neuner die Festrede an den Ausgezeichneten
hielt, in der er hervorhob, dass in Klagenfurt seit dem
Jahre 1828 ein Musikverein mit einer Musikschule
bestand, der jedoch in den Wirren des Jahres 1848
seine Thätigkeit einstellte. Erst im Jahre 1864
gieng die kunnsinnige Bevölkerung Klagenfurts wieder
daran, den Verein durch eine Neugründung abermals
erstehen zu lasten. Die Verdienste, welche sich Herr
Musikdirektor Reiter bis an den heutigen Tag um die
Pflege edler Musik unserer hervorragendsten Tondichter
erworben hat, wurden vom Unterrichtsministerium ge-!
wüttigl. Für seine 25jä,:ige Thätigkeit als Munk-
direetor wurde ihm die Auszeichnung verliehen. Der[
Bürgermeister drückte seine Freude aus, ihm kurz vor>
Eröffnung des Musikvereinsgebäudes, dieser schönen'
Schöpfung der Landessparcasse, das Ehrenkreuz an bic j
Brust zu heften. Sodann beglückwünschten tzerr Dr. j
Luggin den Teeorierten im Namen des Musikvereines, I
sowie die übrigen Vertreter der erschienenen Vereine, I
während die Musikkapelle heitere Weisen spielte. Herr|
Reiter dankte allen aus vollen; Herzen und bat den'
Druck «. d. M., 10. Mai. (Beerdigung.)
Heute nachmittags halb 2 Uhr fand die Beerdigung des
nach langem, schweren Leiden vorgestern verstorbenen
Landesgerichtsrathes und Vorstandes des k. k. Bezirks­
gerichtes, »zerrn August Mayer, statt. An dem Leichen­
begängnisse betheiligten sich Herr Baron Neugebauer,
Statthaltereirath Franz Sarsch, Verttetungen sämmt­
licher hiesiger Behörden und Aemter und eine Abord­
nung der Gemeindevettretung mit »zerrn Bürgermeister
Knottinger. Eine Abordnung der Gendarmerie und der
Finanzwache, sowie eine Abordnung der Freiwilligen
Feuerwehr folgten der Leiche, deren Einsegnung Herr
Propst Weinberger vornahm. Auch das Ofsieierscorps
des hiesigen 7. Feldjäger-Bataillons betheiligte sich fast
vollzählig am Leichenbegängnisse. Der Verstorbene wurde
in St. Ruprecht bestattet. »Zerr Mayer hinterlässt aus
erster Ehe eine 21jährige Tochter und auä zweiter Ehe
zwei Kinder im Alter von neun und zwei Jahren. Er
erfreute sich in unserer Stadt wegen seines ehrenhaften
Charakters allgemeiner Achtung und Wertschätzung.
Leibnitz, 20.' Mai. (Sulmthalbahn.) Am
11. d. berief das Aetionscomits der Sulmthalbahn im
Rathhaussaale eine Versammlung aller Interessenten
derselben ein. Gutsbesitzer »zerr Baron Edmund Wucherer
als Obmann des Comites berichtete über die bisherige
Thätigkeit des Aelionscomitts. »Zerr Baron Wucherer
dankte dem Bezirkshauptmanne R. v. EiSler für dessen
Eintreten für das Projeet der Sulmthalbahn und
spricht die Hoffnung und Bitte auS, dass auch der
interimistische Amtsleiter Herr Statthaltereiseeretär Ant.
Underrain dem Projeete günstig gegenüberstehen möge.
Die wirtschaftliche und geographische Bedeutung der
Sulmthalbahn zu erläutern, übernimmt sodann »zerr
Orerst i. P. Baron Karl Wucherer. Auf einer über­
sichtlichen großen Wandkarte zeigte der Vottragende,
dass bisnun das Hauvtproduet, die Kohle, einen 103
Kilometer langen Bahnweg von Wies über Graz
nach Leibnitz zu machen habe, während
durch die Sulmthalbahn dieser Weg nur
20 Kilometer beträgt, so dass, insbesondere
noch mit Rücksicht auf die theueren Frachten der Köf-
lacher Bahn, der ganze Süden mit billiger Kohle ver­
sorgt werben könne. Der jetzt 139 Kilometer be-
ttagende Weg nach Marburg wäre dann derart ge­
kürzt, dass die Fracht per Tonne statt wie bisher 8 fl.
34 kr. nur 5 fl. 32 kr. betragen würde. Das Projecl
der Erbauung der Sulmthalbahn sei deshalb lebhaft
zu begrüßen, weil dadurch nicht nur Leibnitz, sondern
alle Orte, wie Spielfeld, Marburg, Luttenberg u. s. w.
an Fracht gewinnen würden. Redner erwähnt weiters,
dass dem Projeete der Sulmthalbahn Wies-Leibnitz
ein anderes, Wies-Marburg, gegenüberstehe, das aber
entschieden ungünstiger wäre. Begründet sei die
Stellungnahme gegen viesen anderen Plan genug, da
die Traee der Sulmthalbahn durch das obst- und wein-
reiche, bevölkerte und industrielle Sulmthal gienge,
während für die eine wüste Höhe übersetzende Trace
Wies-Marburg nichts als die wenige Kilometer kürzere
Strecke und die Einmündung in Marburg spreche. Herr
Baron Karl Wucherer schloss seine von großem Studium
und viel Liebe zur Sache zeugenden Ausführungen
unter allgemeinem Beifalle. Landtagsabgeordneter
Herr Baron Kellersperg, der gleichfalls erschienen war,
schloss sich den Ausführungen des Vorredneis
vollinhaltlich an und versicherte, dass er im Landtage
mtt allen Kräften für die vorliegenden Pläne eintreten
werde. Der 5zerr Bezirkshauptmann R. o. Eisler
sichette gleichfalls seine Unterstützung zu und besprach
die Anlegung des Ausgangspunktes der Radkcrsbucger
Bahn in eingehender Weise. Bezirksvertretungs-Obmann
Herr Schweigler legte dem Actionscomits insbesondere
dieses Projeet, wodurch auch die Otte Straß, St. Veit
u. s. w. in die Bahnlinie einbezogen würden, warm
ans Herz. Bei den hierauf vorgenommenen Neuwahlen
in das Actionseomitö wurde Herr Baron Karl Wucherer,
Oberst i. P., zum Obmanne und Herr Dr. Leopold
Stramitzer zum Obmann-Stellvertreter gewählt. Herr
Baron Edmund Wucherer hatte eine Wiederwahl abge
lehnt, zugleich aber versichett, ein warmer Freund der
Sache bleiben zu wollen. In das Aclionscomiw traien
alle Anwesenden ein und ein engerer Ausschuss neben
dem bereits berufenen Obmann und Lbinann-Srellver-
treier, bestehend aus den »Zerren Batta, Joh. Hölzer.
Friedrich Pogatschnigg und Franz Trümmer, wurde
hierauf gewählt. Ueber Antrag des Herrn Dr. Leop.
Stramitzer wurde sodann dem bisherigen Obmanne
»Zerrn Baron Edmund Wucherer für seine Mühewal­
tung, wie auch Herrn Baron Karl Wucherer für dessen
Ausführungen der Tank ausgesprochen.
Leibnitz, 20. Mai. (Bortrag.) Im Gasthofe
des »Zerrn Neuböck hielt am 15. d. .Herr Pfarrer Tr.
Arthur Schmidt aus Bielitz einen Pottrag über „Das
Wesen und den Segen der deutschen Reformation".
In äußerst fesselnder Weise besprach Redner das Ent
besetzen. Bürgermeister, seinen Tank an die Llufen des Thrones. sieben der Reformation, ihre Entwicklung und Beziehungen
So lange 1 gelangen zu lassen.! zum Teutschlyum, sowie den bildenden Wett. An der


[ 2023-06-29 10:48:02.438 - 19000522 - Seite 6 ]
ß Hfc f4l. 1V. Jcchrg.'
fcoitb von Ziffern wies Redner nach, dass der geringste
Procentsatz von Analphabeten in den Ländern mit rein
protestantischer Bevölkerung und der größte in Ländern
sich befinde, in der die römisch-katholische Kirche noch
in ungebrochener Macht herrscht. Reicher Beifall lohnte
die Ausführungen des Redners, dem Herr Friedrich
Pogatschnigg noch in besonderer Weise den Dank der
Zuhörer ausdrückte.
Knittelfeld, 20. Mai. (BezirkSkranken-
casse.) Am 24. d., 4 Uhr nachmittags, findet hier
die ordentliche Generalversammlung der Bezirkskranken-
caffe in Knittelfeld statt.
Knittelfeld, 20. Mai. (Erfindung.) Der
hiesige Kupferschmied Herr Karl Vogel erfand einen
Kochkeffel für militärische Zwecke, mit dem während
des Marsches bequem für 36 Rationen gekocht werden
kann. Dieser Kochkeffel wird ohne Schwierigkeiten statt
des Tornisters am Rücken getragen. Herr Vogel ist
deshalb vor einigen Tagen über Vorrufung des Kriegs­
ministeriums behufs Demonstrierung nach Wien ge­
fahren.
Knittelfeld, 20. Mai. (Pferdeftellung,)
Bei der gestern in Knittelfeld stattgefundcnen Classifi-
cation der vorgeführten 150 Pferde wurden 41 als
tauglich erkannt, und zwar 18 als Reitpferde, 7 als
Artillerie-Zugpferde und 16 als Train-Zugpferde.
Mürzzuschlag, 20. Mai. (Zweiter Vor­
tragsabend der Rosegger-Gesel li­
sch a f t.) Getreu ihren Bestrebungen, die Volksbildung
zu fördern, hat die Rosegger-Geiellschaft Herrn Dicar
Adolf Kappus zur Abhaltung eines Vortrages über
Kaiser Josef II. gewonnen. Dieser Vortragsabend findet
nun am Sonnabend den 26. d., abends 8 Uhr, im
Roseggerstübl statt und hat hiezu jedermann freien
Zutritt. Es ist nicht ausgeschloffen, dass der verehrte
Dichter Peter Rosegger an dem Abende persönlich theil-
nehmen wird. Dem Vortrage schließt sich eine zwangs-
lofe Unterhaltung an.
Mürzzuschlag, 20. Mai. (Amtstag.— Ge­
nossenschaft der Gastwirte, Fleischer
und S e l ch e r.) Der diesmonatliche Amtstag der
Bezirkshauptmannschaft findet hier am 23. d. statt.—
Die Genossenschaft der Gastwirte, Fleischhauer und
Selcher hält am 28. d. hier ihre diesjährige Haupt­
versammlung ab.
Petta«, 20. Mai. (Vortrag.) Am 17. d.
fand hier im Saale des „Deutschen Heims" eine vom
Vorstände der protestantischen Gemeinde einberufene,
allgemein zugängliche öffentliche Versammlung statt, in
der der evangelische Pfarrer Dr. Arthur Schmidt aus
Bielitz einen anregenden und lehrreichen Vortrag hielt
über das Thema „Was hat das deutsche Volk der Re­
formation zu verdanken?" Der Redner, eine sehr ein­
nehmende Persönlichkeit mit großer Rednergabe, wusste
in fast einunveinhalbstündigem Vortrage die Zuhörer
zu feffeln. In der Einleitung wies Dr. Schmidt auf
die Aehnlichkeit der Bielitzer und Pettauer Verhältniße
hin. Den ersten Theil der Rede füllte eine Uebersicht
über die Geschichte der Reformation in Oesterreich, be­
ziehungsweise in Steiermark aus. Dr. Schmidt er­
wähnte, wie mächtig die Reformation seinerzeit in
Steiermark geblüht habe. Er führte Beispiele an, die
dem Laien Ausrufe des Staunens entlocken mussten;
so z. B., dass im 16. Jahrhundert durch 20 Jahre
hindurch in der Hauptstadt Graz eine Frohnleichnams-
Proceffion nicht abgehalten werden konnte, weil die
Bürger, die sich daran hätten betheiligen sollen, als
Anhänger der Reformation nicht mitgehen wollten.
Unter Erzherzog Karl kam die Reaction, und die Je­
suiten waren die unermüdlichen und ebenso willigen,
als erfolgreichen Werkzeuge. Erst unter Kaiser Josef II. trat
wieder eine Befferung ein. Im eigentlichen Thema
seiner Rede verwies Dr. Schmidt auf den tzauptunter-
schied- zwischen der römisch-katholischen und der von
Luther gestifteten Religion. Luther verlange keinen
blinden Glauben wie die römische Geistlichkeit, sondern
jeder Anhänger soll die deutsche Bibel selber lesen und
sich selber ein Urtheil und seinen Glauben bilden.
Welchen Einfluss die Offenheit der reformierten Re­
ligion auf Bildung und Aufklärung des Volkes nehme,
dies bewies Redner durch einige sprechende Zahlen aus
der Statistik. Es würde zu weit führen, alles das an­
zuführen, was der Redner an unleugbaren Beweisen
dafür, was das deutsche Volk der Reformation zu ver­
danken habe, vorbrachte. Neben den Dichtern, Philo­
sophen und anderen Gelehrten gedachte Redner insbe­
sondere des großen Kanzlers, von dem er einige Aus­
sprüche zur Verlesung brachte, aus denen der strenge
und unerschütterliche Glaube Bismarcks hervorleuchtet.
Redner schloss mit Luthers Worten: „Eine feste Burg
ist unser Gott!" und mit den Worten Bismarcks:
„Wir Deutsche fürchten Gott, sonst aber nichts in der
Welt!"
Pettau, 21. Mai. (Deutscher Schul-
verein.) Am 19. d. fand in der Gastwirtschaft für
Deutsche die Hauptversammlung der Schulvereins-Orts-
Grazer Tagblalt
gruppe Pettau statt. Im Verlaufe der Tagesordnung be­
richtete der Säckelwart, dass im abgelaufenen Jahre, 1899,
die Ortsgruppe durch den Erfolg des Sommerfestes
in der Lage war, an die Hauptleitung die schöne
Summ« von 840 Kr. 73 H. abzuführen. Der Mit-
gliederstarck ist so ziemlich derselbe geblieben, indem
mehrere Mitglieder neu gewonnen wurden, während
eine Anzahl von Mitgliedern aus Pettau fortzog. Räch
einigen Mittheilungen des Obmannes, der u. a. die
Errichtung des Gauverbandes zur Kenntnis brachte,
wurde die Neuwahl ves Ausschuffes vorgenommen, die
folgendes Ergebnis hatte: Obmann Simon Hutter,
Stellvertreter Wilhelm Pisk, erster Schriftführer Dr.
Schöbinger, zweiter Schriftführer A. Eberhartinger,
erster Säckelwart E. Schalon, zweiter Säckelwart Josef
Kollenz. Zum Delegierten der Ortsgruppe für die
zu Pfingsten in Graz stattfindende Hauptversammlung
wurde Dr. Reiz gewählt.
Kindberg, 20. Mai. «Drucker Lehrerverein.)
Der Drucker Lehrerverein hielt am 10. d. im hiesigen
Schulhause seine zweite diesjährige Vollversammlung
ab. Nach Genehmigung des Protokolles der letzten Ver­
sammlung schritt der Vorsitzende, Herr Oberlehrer Franz
Pelikan aus Kindberg, zur Mittheilung der Einläuft.
Unter diesen befand sich eine Zuschrift des Voitsberger
Lehrervereines, in der die Wiedervereinigung der beiden
Landeslehrervcreine empfohlen wird. Dieser Einlauf
wurde nach längerer Wechselrede dem Ausschuffe zur
seinerzeitigen Berichterslattung zugewiesen. Im übrigen
beschloss die Versammlung, eine zuwartende Haltung
einzunehmen, da eine derartige Frage eingehender Er­
hebungen bedarf. Hierauf erstattete Herr Hans Englisch
aus Kapfcnberg, der als Abgeordneter des Vereines an
der letzten Telegiertenversammlung des Deutsch­
österreichischen Lehrerbundes theilgenommen hatte, den
Bericht über dieselbe. In Erledigung des nächsten
Punktes der Tagesordnung fasste der Verein den Be­
schluss, eine Schülerkarte der Bezirkshauptmannschaft
Bruck herauszugeben. Mangels an Zeit entfiel die Be­
sprechung der in Verwendung zu nehmenden Hefte, die
als letzter Punkt der Tagesordnung angesetzt war.
Fürsteufeld, 19. Mai. (Radfahrerwesen.)
Wie an anderen Orten nimmt auch hier die Zahl der
Radfahrer von Jahr zu Jahr zu, vielleicht verhältnis­
mäßig mehr als anderwärts, denn die ebene Gegend
und die ziemlich zahlreichen Straßcnzüge sind der
Ausbreitung des Radfahrsportes sehr günstig. Leider
lässt die Beschaffenheit mancher Straßen noch viel zu
wünschen übrig und nur durch einträchtiges Vorgehen
aller hiesigen Radfahrer könnte vielleicht Besserung
geschaffen werden. Aber es gibt hier noch viele ein­
zelne Fahrer, die sich der Einsicht verschließen, dass
jeder von ihnen nach seinen Verhältnißen zur Herstel­
lung von Radfahrerwegen (insbesondere der sogenannten
Straßenbankctte) und zur Entlohnung der Wegein-
räumer etwas beitragen soll. Wohl hat der Steirische
Radfahrer-Gauverband heuer, so wie im vorigen Jahre,
50 Kronen als Beitrag zur Herstellung von Radfahrer­
wegen gegeben, auch die hiesigen Radfahrervereine steuern
eine größere oder geringere Summe bei. Mancher bester
gestellte Radfahrer könnte sich an den Mitgliedern des
hiesigen Arbeiter-Radfahrervereines ein Muster nehmen,
welche beschloßen haben, jährlich je eine Krone zu
obigem Zwecke an den rührigen Lrtswart Herrn Anton
Pferschy abzuführen. Aber diese Beträge reichen lange
nicht hin, um die durch die heurigen großen Nieder­
schlage theilweise ganz zerstötten Straßenbankette in
fahrbaren Stand zu setzen und es würde sich wohl der
Bezirksausschuss von Fürstenfeld, der seine radfahrer-
freundliche Gesinnung schon wiederholt bewiesen hat,
ein besonderes Verdienst erwerben, wenn er auch Heuer
wieder hilfreich eingreifen möchte.
Langenwang, 19. Mai. (Verschönerung.)
Der Gastwirt und Schmiedmeister, Herr Josef Zwing,
hat bei seinem, mitten im Orte gelegenen Gastgarten
ein selbstgefettigtes Eisengittcr aufstellen lassen, das
wesentlich zur Verschönerung unseres Ortes beiträgt.
Die Gemeindevertretung hat in entgegenkommender
Weise dem genannten Herrn ein Stück des Gemeinde-
grundes pachtweise überlassen, wodurch es möglich
wurde, das Gitter in gleicher Linie mit der Stirnseite
des Hauses aufzustellen.
Langenwang, 19. Mai. (Versammlung.)
Der Wechselseitige Brandschaden-Unterstützungsvercin in
Langenwang hält am 5. Juni (Pfingstdienstag) im
Gasthause des Herrn Vincenz Schwaiger seine Jahres­
hauptversammlung ab.
Admont, 18. Mai. (Vereinsversamm­
lung.) Der Lchrerverein für die Bezirke Liezen-
Rottenmann-St. Gallen hielt gestern hier seine erste
ordentliche Hauptversammlung des Dercinsjahres unter
zahlreicher Betheiligung ab. Der Vorsitzende Obmann-
Stellvertreter .Herr Eduard Grill-Rottenmann begrüßte
dir Erschienenen, besonders den Bezirksschulinspector
Herrn Ludwig Comai, und gab seiner Freude Ausdruck,
dass der frühere Dereinsvorstand mit der Würde eines
Dienstag, 22. Mai 1900.
Jnspectors betraut wurde, zugleich ersuchte er ihn, auch
in Zukunft dem Vereine treu zu bleiben und ihn zu
fördern. Er gab dann eine Uebersicht der Lage der
Lehrerschaft und bezeichnete sie als eine ungünsttge;
zum Beweise dafür wies er hin auf die ablehnende
Haltung des Landtages in Sachen der Petitionen des
Steiermärkischcn Lehrerbundes und de§ Verbandes um
Erlaffung eines zeitgemäßen Discivlinargesetzes, einer
Dienstordnung rc., sowie auf die bisherige Erfolglosig­
keit der Schritte des Ausschuffes des Deutschösterreichischen
Lehrerbundes beim Unterrichtsministerium und beim
Reichsrarhe; all diese Erscheinungen seien nicht ange­
than, hoffnungsfreudig in die Zukunft zu blicken, son­
dern veranlassen zu neuen Kämpfen und erfordern einen
engen Zusammenschluss aller Kräfte; eine Zersplitterung
der Standesangehörigen diene nur den Zwecken der
Gegner. Die Zuschrift des Voitsberger Lehrervereines
bezüglich der Wiederherstellung der Einigkeit in der
steirischen Lehrerschaft wurde einhellig dahin erledigt,
dass eine Vereinigung des Bundes und des Verbandes
mit Nachdruck anzusttebcn sei. Dem Antrage des Aus-
schusses des Deutschösterreichischcn Lebrerbundes, daS
Organ die „Deutschöfterreichische Lehrerzeitung" als
Bundesgabe zu erklären, wurde zugestimmt. Dem
Tbätigkeitsberichte der Vereinsleitung war zu ent­
nehmen, dass der Verein auch im letzten Dereinsjahre
wieder eine lebhafte Wirksamkeit entfaltet hat, dass er
gegenwärttg 5 Ehrenmitglieder und 34 ordentliche Mit­
glieder zählt und einen Castcrest von 30 K. 60 H. besitzt.
Der Vereinsleitung wurde einstimmig Dank und An­
erkennung ausgesprochen. .Herr Karl Greenitz (Rotten-
mann) erstattete sonach Bericht über die Obmänner-
Conferenz der Bundesvereine im April zu Graz; ferner
sprach er über die in Zukunft einzuhaltende Taktik,
um die Angelegenheit der Gehaltsfrage wirksam zu ver­
folgen. Die trefflichen Ausführungen deS Redners er­
weckten allgemeinen Beifall, und die von ihm bean­
tragten Entschließungen fanden einsttmmige Annahme.
Sie lauten: 1. Der Lehrerverein der Bezirke Liczen-
Rottenmann-St. Gallen erklärt, sich mit dem geschaffe­
nen Gehaltsgcsctze nicht zufrieden geben zu können, d>'
mit demselben der Forderung der Lchrcrfchast nach
Gleichstellung mit den vier untersten RangSclassen der
Staatsbeamten nicht entsprochen ist. 2. Einer vollkom­
men beftiedigendcn Lösung der Gehaltsftage ist nur
dann mit Zuversicht entgegenzusehen, wenn die Lehrer­
schaft einig vorgeht und die Bevölkerung in Wort und
Schrift für ihre Bestrebungen zu gewinnen sucht. An­
nahme fand ferner auch der Antrag, die Abhaltung
von Versammlungen anzuregen, in welchen Vortrage
über Volksbildung und Volkswohlstand gehalten wür­
den. Die Bundesleitung wird ersucht, sich mtt dem
St iermärkischen Volksbildungsvereine in Verbindung
zu setzen. Herr Johann Slana (Gaishorn) verzichtete
auf die ihm zukommende Vergütung von Rcisespesen
aus der Vereinscassc in der Höhe von 6 K. mit der
Widmung, dafür die Schrift „Die Schule und die
Lehrer", herausgegeben vom Niederösterrcichischen Landes­
lehrervereine, anzuschaffen. In die Vereinsleitung wurden
gewählt: Obmann Johann Slana, Oberlehrer in Gais­
horn; besten Stellvertreter Eduard Grill, Lehrer in
Rottenmann; Schriftführer Rabl (Admont); Ausschüsse:
Johann Gschaider, Oberlehrer in Land!, Heinrich Pich-
ler, Schulleiter in Oppenberg. AlfonS Pavich v.
Pfauenthal, k. k. Hofrath in Zara, sandte der Ver­
sammlung einen Drahtgruß.
St. Johann ob Hohenburg, 19. M-i.
(A r z t.) Am 5. Juni lässt sich Herr Dr. Haus Buch-
müller als praktischer Arzt hier nieder. Er wohnt und
ordiniert in dem .Hause, in dem der verstorbene A:st
.Herr Wiskotschil durch volle vierzig Jahre seine Praxis
ausübte.
Eerichtssaal.
Graz, 21. Mai.
(Geschworenen- Auslosung.) Für die am
18. Juni 1900 beginnenden Schwurgerichts-Verhand-
lungen wurden heute folgende Herren ausgelost: Als
Hauptgeschworene: Heinrich K l i n g e r, Con-
fectionär, Graz; Daniel Feuerlöscher, Beleuch-
tungs-Jnstallateur, Graz; Josef Mosdorfer, Ge-
wcrke, Wciz; Dionys Adam, Kaminfegermeister,
Graz; Rudolf Ha bisch, Bäckermeister und Haus­
besitzer, Graz; Andreas W a f f i n g e r, Hausbesitzer
und Gastwirt, Graz; Gustav Schwarz, Seifen­
sieder, Radkersburg; Konrad Schneider, Bäcker­
meister und Hausbesitzer, Graz; Jakob Bauer,
Schuhmachcrmeister, Fehring; Eajctan Heiter,
Spenglermeister und Hausbesitzer, Feldbach; Hermann
«Bogen, Tirector der Alpinen Montangesellschast,
Graz; Julius Gras Auersperg, Güterdirector,
Graz; Ferdinand Winter, Realitäten-Besitzer, St.
Peter; Ferdinand Batek, Schlossermeistcr, Graz;
Peter Handel, Grundbesitzer, Lafnitzdorf, Gemeinde
Rothleiten bei Frohnleiten; Anton Postgrabner»


[ 2023-06-29 10:48:02.438 - 19000522 - Seite 7 ]
Dienstag, 2 2. Mai 1900.
Grundbesitzer, Wennersdorf; Josef Didouz, Kauf­
mann, Graz; Franz B a r t a, Hausbesitzer und Wäsche­
erzeuger, Graz; Franz Seidl, Hausbesitzer, Graz;
Heinrich Bluhme, -Hausbesitzer und Echriftenmaler,
Graz; Franz Cerweny, Fabrrksbesitzer, Deutsch-
Landsberg; Karl Schreiner, Haus- und
Fabriksbefitzer in Graz; Franz G a r t l e r,
Gastwirt, Dobl; Rudolf Kapaun, Haus- und Fuhr­
werksbesitzer, Graz; Raimund Reiß, Kaufmann und
Hausbesitzer, Kroisbach; Franz Lorenzoni, Kauf­
mann, Fehring; Wenzel Petraschek, Hausbesitzer
und Tanzmeister, Graz; Josef Grieß!» Hausbesitzer
und Tapezierer, Graz; Richard Schnür ch, Kauf­
mann und Hausbesitzer, Graz; Douglas H a r t m a n n
v. Hartenthal, Oberst i. R., Graz; Franz
Grein, Hausbesitzer und Architekt, Graz; Anton
W i e s l e r, Hotelbesitzer, Graz; Franz Fischer,
Fleischermeister, Graz; Wilhelm F ü r 1 h, Hausbesitzer.
Kroisbach; Alexander L i r g, Hausbesitzer und Fleischer­
meister, Graz, und Sebastian E d e r, Hausbesitzer,
Graz. Als Ersatzgeschworene wurden ausgelost
die Herren: Wilhelm Oblack, Kaufmann; Franz
Goldberg, Ingenieur; Ernst S t e i r e r, In­
genieur und Hausbesitzer; Franz Altthaler, Haus­
besitzer; Josef U r l, Hausbesitzer und Schlosiermeister;
Matthias Burghardt, Hausbesitzer; Joses T r e s ch l,
Hausbesitzer und Fleischermeister; Anton Riebler,
Hausbesitzer und Schlosiermeister, und Alexander
B u l l m a n n, Hausbesitzer, sämmtliche in Graz.
(Ein Kampf mit sechs Wachmännern.) Am
1. April I. I. verließ der Magazinsdiener Josef
Schmallegger in Gesellschaft des Schneiders
Josef B e s ch a n um halb 12 Uhr nachts den Kärntner-
keller am Murplatze in Graz und lärmte. Schmall­
egger wurde vom Wachmanne Matthias Jsopp wieder­
holt zur Ruhe gewiesen und, da dies nichts stuchtete,
verhaftet. Zuerst leistete er seiner Verhaftung nur
passiven Widerstand; als aber die Wachmänner Johann
Hieven und Franz Krachler zur Unlerslützung herbei­
kamen, versetzte er dem Letztgenannten einen Fußtritt
in den Bauch, klammerte sich dann an einen Latern-
ständer und stieß mit den Füßen gegen jeden sich
nähernden Wachmann. Um das Aufsehen nicht zu ver­
größern, ließen die Wachmänner von seiner Verhaftung
ab. Als nun der inzwischen auch erschienene Wachmann
llioman Kaufmann den Schneider Josef Bcschan wegen
einer aus dem Publicum laut gewordenen Diebstahls-
äußerung zur Ausweisleistung anhielt, mengte sich
Schmallegger in diese Amtshandlung ein mit den
Worten: „Lasien Sie ihn stehen, der geht Sie nichts
an." Da Schmallegger trotz wiederholter Aufforderung,
ruhig zu sein, von seiner Einmengung nicht abließ,
erklärte ihn der Wachmann Kaufmann neuerdings für
verhaftet. Als ihn die Wachleute Kaufmann und Jsopp
ergreifen wollten, stieß er sie mit den Fäusten zurück,
lief zur Murbrücke und wollte sich über das Geländer
schwingen. Er wurde aber daran gehindert. Run waren
auch die Wachmänner Franz Mittlrer und Franz
Kotzbeck herbeigeeilt. Schmallegger, der über eine riesige
Körperkraft verfügt, setzte allen sechs Wach­
männern einen verzweifelten Widerstand entgegen.
Er schlug mit Händen und Füßen um sich und biss
wie ein wildes Thier, so dass er nur mit Mühe ge-
fesielt und auf einem Karren zum Amte gebracht werden
konnte. Durch die Gewaltthätigkeiten Schmalleggers
wurden fünf Wachleute leicht verletzt. Während der
Ueberführung beschimpfte er die Wachmänner und for­
derte die mitgehenden Leute auf, ihn zu befreien. Er
rief wiederholi die Worte: „Collegen, helft einem armen
Arbeiter." Run sieht Schmallegger unter der Anklage
des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit gegen
Amtspersonen, wegen des Vergehens des Auflaufes und
wegen Ueberlrctung der Wachebeleidigung. Er behauptet,
damals vollständig betrunken gewesen zu sein. Diese
Verantwortung wird aber durch seine Kraftleistungen
widerlegt. Schmallegger, der schon vorbesttaft ist, wird
zu sechs Monaten schweren Kerkers mit
einmal hartem Lager und einem Fasttage monatlich
verurtheilt.
(Falsche Aussage und Verleitung dazu.)
Vor dem Erkenntnisgerichte unter dem Vorsitze des
Oberlandesgerichtsrathes Dr. Hirschmann sind
wegen des Verbrechens des Betruges angeklagt die
19jährige Fabriksarbeiterin Johanna B u ch i n g e r,
die 42jährige Glasarbeitersgattin Anna H e i m b o l d
und die 38jährige Kaffeeschenkcrin Anna Grub er,
sämmtliche in Gösting. Johanna Buchinger und Anna
Heimbold sind beschuldigt, in der Straffache gegen
Anna Gruber wegen Uebertretung gegen die Sicherheit
der Ehre ein falsches Zeugnis gerichtlich abgelegt zu
haben. Der Anna Gruber wird zur Last gelegt, das
von Johanna Buchinger abgelegte falsche Zeugnis vor­
sätzlich veranlasst zu haben. Johanna Buchinger ist
geständig, am 10. October 1899 vor dem Bezirks­
gerichte Graz eine falsche Aussage gemacht zu haben.
Grazcr Tagblatt
Sie behauptete nämlich, dass sie die Schimpfworte, die
Anna Gruber am 21. September 1899 einer Schnei­
derin zuschlcuderte, nicht gehörte habe. Johanna
Buchinger gibt auch an, sie sei zu dieser falschen Aus­
sage durch Anna Gruber, die ihr Geld, Speisen und
Getränke versprach, veranlasst worden. Anna Heim­
bold hatte bei derselben Verhandlung als Zeugin unter
Eid ausgesagt, dass sie damals weder die Schimpf-
worte noch eine Diebftahlsbeschuldigung vernommen
habe, dass sie aber dies alles hätte hören muffen, wenn
es gesprochen worden wäre, weil sie nahe dabei war.
Johanna Buchinger wird von Dr. F i l a f e r, Anna
Heimbold von Dr. Kummer, Anna Gruber von
Dr. Pesserl vertheidigt. Anna Heimbold wird
freigesprochen; Johanna Buchinger wird zu
zwei Monaten, Anna Gruber zu sechs
Monaten schweren Kerkers mit einmal
harteni Lager monatlich verurtheilt.
(Gefährliche Drohung.) Der mehrfach abge­
strafte Fabriksarbeiter Friedrich G o g g wurde am
13. April l. I. nach Abbüßung einer strengen Arrest-
sttafe vom Bezirksgerichte Graz der städtischen Sicher­
heitsbehörde überstellt. Als ihm der Wachmann Hans
Wallner mittheilte, dass er mit Schub in seine Heimats­
gemeinde Gleichenberg befördert werde, bemerkte er:
„Wir werden schon wieder einmal zusammenkommen,
dann werden's denken an mich." Als Gogg dann durch
den Wachmann Justus Reißer abgeführt wurde, äußerte
er sich vor der Thür der Kanzlei: „Am Schub geh' i
nimmer; wenn ich zurückkomm', hau' ich den ver­
fluchten Kerl mit dem Messer nieder." Gogg ist schon
einmal wegen des Verbrechens der gefährlichen Droliung
vorbestraft und steht heute wieder unter der Anklage
des gleichen Verbrechens. Er behauptet, die Drohworte
nur im Jähzorns gesprochen und nicht so ernst gemeint
zu haben. Er wird zu acht Monaten schweren
Kerkers mit einmal harteni Lager und einem Fast­
tage monatlich verurtheilt.
(In Algersdorf.) Der Taglöhner Franz K ö pl
wurde am 14. April l. I. abends in Algersdorf wegen
nächtlicher Ruhestörung vom Wachmanne Adolf Gruber
erfolglos zur Rede gestellt und dann verhaftet. Köpl
zeigte keine Neigung, dem Wachmanne willig in den
Arrest zu folgen. Er musste mit Gewalt fortgezerrt
werden. Gruber sah sich genöthigt, die Hilfe des
Fleischermeisters Johann Egger in Anspruch zu nehmen.
Als die drei Personen bei der zum Arreste führenden
Gartenthüre angekommen waren, zog sich Egger zurück.
Kaum war dies geschehen, machte Köpl einen Flucht­
versuch, fasste den Wachmann an der Brust und ver­
setzte ihm einen Schlag gegen den Kops, so dass Grubers
Dienstmütze zu Boden siel. Köpl wollte davonlaufen,
wurde aber durch das neuerliche Eingreifen Eggers
daran gehindert und in den Arrest gebracht. Franz Köpl
wurde wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit zu zwei Monaten schweren Ker­
kers verurtheilt.
(Herausgelocktes Bauholz.) Vor einem Er­
kenntnisgerichte ist der 22jährige stellenlose Bauzeichner
Franz Alois S ch i m e k wegen des Verbrechens des
Betruges angeklagt. Er erschien am 11. April l. I.
vormittags in der Kanzlei der Firma Schulz und
Köllsch in Graz, gab sich für einen Zeichner des Maurer­
meisters Tarnhofer aus und bestellte angeblich in deffen
Auftrag« 30 Trambäume, setzte sich nachmittags mit
der genannten Firma telephonsich auseinander, nannte
sich „Baumeister Tarnhofer" und theilte mit, dass er
die Trambäume am nächsten Tage werde abholen
lasien. Schimek ließ thatsächlich am 12. April durch
den Fuhrknecht eines Fuhrwerksbesitzers die 30 Tram-
bäuine im Werte von 245 fl. in vier Fuhren abholen
und zum Baumeister Josef Strohmaier führen, mit
desien Polier Peter Rast er schon am 9. April wegen
Lieferung von Bauholz unterhandelt hatte. Bei Stroh-
maier verlangte Schimek das Geld für das gelieferte
Holz oder doch einen Vorschuss, da er das Geld drin­
gend benöthige. Da dies dem Käufer auffiel, wurde
Schimek auf den nächsten Tag verttöstet und nach
Aufdeckung des Betruges verhaftet. Die Firma Schulz
und Köllsch erleidet, da sich Sttohmaier zur Rückstellung
des Holzes bereit erklätte, nur infolge Derschneidens
des Holzes einen Schaden von 35 fl. 55 kr. Der
jugendliche Angeklagte ist vollkommen geständig und
bereut unter Thränen die That. Er wird unter
Anwendung des außerordentlichen Milderungsrechtes zu
zwei Monaten Kerkers verurtheilt.
Vom Tage.
(Tayrsllniondr:.» 22. 3Ra;. i’itbn.'üfn: Julie,^
Alma, Wolfzang.— Prviesranlcn: Helene, Gerda, uebald. I
— curm.r.-.i.fponfl: 4 u-r 14 ’.Varuun.— S nnwumei*
aavu: 7 UIjt 34 Kanuten.— Tau-stäupe: 16 3 um Den
26 Minuten.
(Gedenktage») 22. Mai 1487: Der Mystiker Nikolaus
von der Flue siirbt in Ranft.— 1629: Wollenste.n schließt
mit Dänemark zu Lübeck Frieden.— 1813: Richard Wagner
10. Jahrg. Nr. 141. 7
wird |» Leipzig geboren.— 186V: Der Mordanschlag des
»atznfinnigen ehemaligen UnleiosfieicrS Eeseloge aus König
Friedrich Wilhelm IV.— 1871: Infolge FriedenSschlusieS
mit Frankreich wird der Rückmarsch eine-Theiles der deutschen
Truppen auS Frankreich angeordnet.
<^«hr»snenrdigkeite«.) Steiermärkiiches
culrur hi n vri s ch eS und Kuaüg« werd s-Mnie u m,
Neutborgasie 4ö, täglich von S—1 llbr.
Landes-ZeughauS. Herrengaffe Rr. 16, täglich
von 10 biß 1 Uhr.
Ein neuer Fall Oll.
Eine Strafsache, die in manchen Punkten an den
ebenso grässlichen als räthselhaften Fall des Zeitungs-
austtägers Ott erinnert, der bekanntlich den Leichnam
seines fünfjährigen Knaben verbrannt hat, beschäftigt zu
gleicher Zeit das Wiener Landesgericht. Es handelt sich
ebenfalls um ein Kind, desien Leiche beseitigt wurde,
und deffen Todesursache wohl kaum mehr aufgeklätt
werden dürfte.
Vor einigen Wochen erschien ein durch Elend und
Trunksucht verkommenes, zerlumptes Weib bei der Be­
hörde mit der Selbstanzeige, sie sei an dem Tode ihres
Kindes schuld, das vor Jahren schon aus der Welt ver­
schwunden sei, ohne dass bisher jemand eine Ahnung
hievon gehabt habe. Das Cewisien gebe ihr keine
Ruhe, und sie wolle deshalb alles erzählen. Die Frau,
die Leopoldine Maderna heißt, 37 Jahre att, Mutter
von sieben Kindern und seit dem vorigen Jahre Witwe
ist, gab dann an: Als hübsches Mädchen hatte sie ein
Verhältnis, dem ein Knabe entsprang, den sie Bauers­
leuten in Kost gab. Sie lernte dann den Geschäfts­
diener Maderna kennen, den sie heiratete. Als sie das
erste Kind in der Ehe bekam, beschloffen der Mann
und sie, um das Kostgeld zu ersparen, den außerehe­
lichen Knaben zu sich zu nehmen. Das war im Jahre
1888, also vor zwölf Jahren; damals war der Knabe
fünf Jahre alt.
Eines Tages hatte sie in der Küche viel zu thun
und befahl dem Knaben, auf sein einjähriges Schwester­
chen Paula acht zu geben und mit ihr zu spielen. Als
sie später einen Blick in das Zimmer warf, sah sie,
dass der Kleine das Mädchen allein ließ, beim Tische
| stand und Zucker naschte. Don Zorn erfasst, stürzte sie
auf ihn los, um ihn zu züchtigen. Der Knabe lies
davon, sie holte ihn ein und versetzte ihm einen hefti­
gen Schlag, so dass er an den Ofen fiel. Blutend
stürzte das Kind zusammen und blieb regungslos am
Boden liegen. Run wurde sie von Angst erfasst, wusch
das Gesicht des Knaben mit Esiig, richtete ihn auf
und redete zärtlich auf ihn ein, doch er gab kein
Lebenszeichen von sich. Sie wagte nicht, um Hilfe zu
rufen oder einen Arzt zu holen, sondern nahm ihr
kleines Mädchen auf den Arm und eilte zum
Geschäfte, in dem ihr Mann bedienstet war.
Sie musste mehrere Stunden warten, bis er
sich fteimachen konnte, dann eilten die Gatten
nach hause— und fanden den Knaben
todt neben dem Ofen liegen. Verzweifelt warf sie sich
über ihr Kind und beschuldigte sich deffen Todes, doch
der Mann sagte kalt, eine Anzeige von dem Tode des
Knaben dürfe nicht gemacht werden, er lasie seinen
Namen nicht in eine solche Sache verwickeln, er werde
schon sorgen, dass nichts auftomme. Am Abende wickelte
er die kleine Leiche in einen Frauenunterrock und ver­
ließ die Wohnung. Spät nachts kam er zurück. In
Todesangst fragte sie ihn, wo er das Kind gelasien,
wo er gewesen sei; er antwortete: „Ich war in Nuss-
dorf, weiter geht es Dich nichts an." Seit dieser
Stunde war ihr Familienleben zerstört. Sieben Kinder
wurden ihnen noch geboren, aber der Friede kehtte nicht
mehr ein. Mann und Frau ergaben sich dem Trunke.
und wenn sie einmal sich gegen ihn auflehnen wollte, rief
er ihr das eine Wort: „Mörderin!" zu, worauf sie
verstummte. Fragte man nach dem Kinde, sagten sie:
„Wir haben es wieder ,in die Kost' gegeben!" Und
als einmal die Landleute, bei denen das Kind in Pflege
war, nach Wien kamen und sich erkundigten, erzählie
man ihnen, der Bub' sei bei einer „entfernten Tante"
und es gehe ihm gut. Sonst kümmerte sich ja niemand
um das Kind.
Im vorigen Jahre erhängte sich ihr Mann, sie
blieb mit sieben Kindern im Elende zurück; anfangs
arbeitete sie, aber vertrank das Geld in Brantwein.
Schließlich nahm ihr der Magistrat die Kinder ab und
gab sie in Pflege; sie selbst kam immer mehr herab
und such!« endlich Zuflucht im Werkhause. Sie könne
aber nicht schlafen, habe keine Ruhe und wolle die
Schuld, die sie treffe, büßen.
So weit die Anzeige, die die Frau gegen sich selbst
erstattete. Die Erhebungen der Behörde ergaben :n der
That, dass der f uns jährige außereheliche Lohn der
Leopoldine Maderna seil Juni 1888 verschwunden sei;
ferner fanden sich auch Leute, die angaben, dass das
Kind misshandelt worden sei. In welcher Richtung
jedoch die Staatsanwaltschaft gegen die Unglückliche
vorgehen, ob sie wegen Mordes, Todtschlages oder Ler«


[ 2023-06-29 10:48:02.438 - 19000522 - Seite 8 ]
9 Nr. 141. 10 Jahrg.
gehen- gegen die Sicherheit des Lebens angeklagt werden
wird, ist noch unentschieden. Das Kind ist ver­
schwunden, der Mann ist todt, der einzig« Beweis ist
das Geständnis der Frau, ihr Ankläger aber bisher
nur ihr eigenes Gewissen..-
(Die Unfälle in den Mpen im Jahre 18VS.)
Aus alpinen Kreisen wird der „Täglichen Rundschau"
geschrieben: Im verflossenen Jahre brachten die Zei­
tungen vom ersten Frühjahre bis tief in den Herbst
hinein so häufig Nachrichten über Unfälle im Hoch­
gebirge, dass man leicht zu der Anficht gelangen konnte,
das Jahr 1899 sei für den Alpinismus ganz besonders
unglücklich gewesen. Und doch hat der letztvergangene
Sommer mit 63 Opfern deren nur vier mehr gefor­
dert als der Sommer 1898. Gewiss sind das verhält­
nismäßig hohe und bedauerliche Zahlen, da sie aber in
weiten Kreisen dem „Alpinismus" auf Rechnung gesetzt
werden, gebietet es die Gerechtigkeit und die Rücksicht
auf den erheblichen directen und indirekten Nutzen, den
der richtig geübte Alpen-„Sport" stiftet, diese zahl­
reichen Unfälle auf ihr Wesen und ihre Ursachen ge­
nauer zu untersuchen. Da stellt es sich denn heraus,
dass von den 63 Todesfällen sich nur 21, also genau
ein Drittel, auf eigentlichen Hochtouren ereigneten. Die
12 übrigen Verunglückten fanden ihren Tod beim
Blumensuchen (9 gegen 6 i. I. 1898), bei Winter­
touren (8 gegen 9 i. I. 1898) oder auf Ausflügen
und Spaziergängen durch eigene Unvorsichtigkeit oder
durch unglückliche Zufälligkeiten, die keineswegs an das
Hochgebirge geknüpft sind, die vielmehr in jedem Mittel­
gebirge ebenso gut eintreten können. Die Unglücksfälle beim
Blumensuchen, die zumeist Einheimische treffen, werden
sich nie vermeiden laffen; sie find mit der Natur der
Gebirgsgegenden genau so verknüpft, wie Unglückssälle
beim Schlittschuhlaufen mit wasserreichen Geländen.
Die Unfälle mit tödlichem Ausgange bei Wintertouren
zeigen leider eine fast stetige Steigerung. Jede Winter-
tour kann als gefährlich gelten, und dies muss jedem
Alpinisten bekannt sein. Leider kann man die in
Deutschland am meisten besprochenen und beklagten
Opfer Mönnichs und Ehlert, die am Sustenpass ums
Leben kamen, von eigenem Verschulden nicht fteisprechen.
Die übrigen 25 Verunglückten, nicht „Hochalpinisten",
fanden ihren Tod auf kleinen Touren und Spazier­
gängen, theils durch eigene Unvorsichtigkeit (namentlich
Wege abschneiden) oder durch unglückliche Zufälle
(Steinschlag, Nebel, Ausgleiten, Schwindel). Diese Art
von Unfällen hat sich gegen das Vorjahr etwa
um ein Drittel vermehrt. Die Ursache ist
wohl darin zu suchen, dass der verflossene
Sommer ein befferer Reisesommer war, als
der des Vorjahres. Wer übrigens die Leichtfertigkeit
zahlloser Touristen auf kleinen und Mitteltouren, allein
was die nothwendigste Ausrüstung anbelangt, zu beob­
achten Gelegenheit hatte, wird es mit uns nahezu als
ein Wunder betrachten, dass nicht noch viel zahlreichere
Unfälle auf Spaziergängen in den Alpen zu beklagen
sind. Die eigentlichen Hochtouren haben 21 Opfer ge­
fordert, die sie auf zwanzig Touren, an denen 53
Personen theilnahmen, ereigneten. Bäcker rechnet
schätzungsweise in den „Mittheilungen" des Deutschen
und Oesterreichischen Alpenvereines aus, dass im letzten
Sommer insgesammt 78.000 Hochtouren unternommen
wurden; die Schätzung dürfte nicht zu hoch sein. Dar­
nach liehe sich die Zahl der Umgekommenen auf etwa
ein Zwanzigstel v. H. schätzen. Das ist ein verhältnis­
mäßig hoher Procentsatz, und doch ließe er sich herab­
mindern, wenn die Sucht des führerlosen und des
Alleinwanderns abnähme. Nur erstclassige Alpinisten
dürfen sich diesen Genuss leisten; moralisch geboten
erscheint das Alleinwandern nur bei wirklich in jedem
Falle lebensgefährlichen Touren, bei denen es oft nicht
entschuldbar ist, das Leben eines Führers an den
übertriebenen Wagemuth eines sportmäßigen Touristen
zu ketten. Von den 21 Opfern des letzten Jahres
waren elf führerlos; fünf von ihnen sind außerdem
von besonderer eigener Schuld nicht frei zu sprechen.
Ein Verschulden von Führern scheint nur in einem
Falle vorzuliegen, wo am Zinal-Rothhorn durch Ab­
fahren auf ungeeignetem Schneefelde drei Personen
(darunter zwei Führer) das Leben verloren. Aus den
vorstehenden Zahlen ergibt sich, dass die eigentliche
Hochtouristik verhältnismäßig wenig Opfer fordert;
jedenfalls kaum mehr als der Reit-, Segel- oder
Rudersport. Bessere Ausrüstung, die sich von Jahr zu
Jahr mehrende Erfahrung, die eingehendere Ausbildung
der Führer und der Ausbau des Hüttenwesens tragen
unstreitig fortgesetzt zu ihrer Verminderung bei. Wenn
sich die Zahl der Unfälle dennoch ziemlich auf gleicher
Höhe hält, so liegt das vor allem daran, dass die
Zahl der das Hochgebirge Bereisenden und damit auch
die Zahl der ausgeführten Hochtouren von Jahr zu
Jahr wächst.
(Verrauchte Millionen.) Vierzig Millionen Kilo­
gramm Tabak verbraucht Paris jährlich, das heißt, wie
Grazer Tagblatt
ein Blatt berechnet, genug, um den Eiffelthurm vom
Boden bis zum ersten Stockwerke, 56 Meter hoch,
zwischen seinen vier Pfeilern vollständig auszufüllen;
die Madeleine-Kirche könnte diese Menge in ihrem
Schiff kaum faffen. Zwei Dendome-Säulen würden,
übereinandergestellt, die Riesencigarre darstellen, deren
Inhalt dem jährlichen Cigarrenverbrauche in Paris
gleichkommt. Die Säule auf dem Bastille-PIatz endlich
würde eine Vorstellung von dem Inhalte der Cigaretten
geben, die in jedem Jahre in Paris in Rauch auf­
gehen.
(Auch ein Wcltausstcllungsreisender.) Eine
studentische Verbindung zu Königsberg i. Pr. besaß
einen Couleurhund „Puck", der sie bei allen Aufzügen
begleitete. Das Thier fühlte aber einen großen Wander­
trieb in sich und blieb oft tagelang der „Kneipe" fern.
„Puck" wurde deshalb an einen Liqueurfabrikanten ver­
kauft. Der letztere wettete kürzlich um 3000 Mark,
dass er den von ihm geplanten Besuch der Pariser
Weltausstellung zu Fuß unternehmen werde. Hiebei
soll nun der wanderlustige „Puck" nicht nur Begleiter,
sondern Geschäftsgehilfe sein. Er wird nämlich als
Zugthier benützt werden und ein kleines Wägelchen
von Königsberg nach Paris befördern, worin sich
allerlei Liqueurfabrikate und sonstige Spirituosen be­
finden werden.
(Eine neue Ansicht über den Geruch.) Die
beiden französischen Naturforscher Vaschide und Van Melle
haben kürzlich der Pariser Akademie eine Abhandlung
vorgelegt, worin sie über das Wesen des Geruches fol­
gende Ansicht ausstellen und zu begründen suchen: Der
Geruch, den ein riechender Stoff verbreitet, entsteht
nicht durch Ausscndung kleinster Theilchen dieses Gegen­
standes, sondern wird übertragen durch Strahlen von
gewisser kurzer Wellenlänge, ähnlich wie Licht und
Wärme. Zur Begründung dieser Lehrmeinung weisen
die genannten Forscher u. a. darauf hin, dass die Ge­
ruchsnerven denselben Ausgangspunkt im Gehirn haben
wie die optischen Nerven und sich durch diesen beson­
deren Umstand von den anderen Sinnesnerven unter­
scheiden, daher es wahrscheinlich ist, dass auch ihre
Thätigkeiten einander ähnlich sind. Gerüche zeigen die
Eigenthümlichkeit, die strahlende Wärme stark aufzu­
saugen, woraus Tyndall schon auf eine gewiffe Bezie­
hung derselben zu den Wärmestrahlen schloss. Chemische
Stoffe, die ähnliche Gerüche verbreiten, zeigen im
Spectrum Absorptionsbänder, die in ihrer Lage gewisse
Uebereinstimmungen erkennen lassen. Die riechenden
Stoffe verlieren durch den Umstand, dass sie Geruch
ausstrahlen, in keiner Weise an Umfang oder Gewicht,
wenigstens hat bis jetzt noch niemand einen solchen
und auf der Geruchaussendung beruhenden Verlust der­
selben feststellen können. Andererseits aber gibt es nicht
wenige Körper, die kleine Theilchen aussenden, d. h.
zu Dämpfen werden, ohne dass sie riechbar sind. End­
lich weisen die oben genannten Forscher darauf hin,
dass es Stoffe gibt, die jeder für sich stark riechen,
aber zusammengebracht ihren Geruch vernichten, ohne
doch eine neue chemische Substanz zu bilden. Solche
Stoffe sind z. B. Kaffee und Jodoform. Diese und
eine Reihe anderer Thatsachen führen Vaschide und
Van Melle zu Gunsten ihrer dynamischen Geruchstheorie
auf, und in der That hat diese schon der Analogie
nach vieles für sich. Wenn Licht, Wärme, Schall sich
durch Schwingungen eines geeigneten Mittels fort­
pflanzen, so ist es nicht unwahrscheinlich, dass dieses
mit dem Duft ebenfalls der Fall ist, und das Bestehen
von gerucherzeugenden Wellen durch den geruchstrahlen-
den Körper ist von vornherein viel wahrscheinlicher als
die Aussendung unendlich vieler, unendlich kleiner duf­
tender Theilchen.
(Die Stadt der Witwen.) Die Beulenpeft, die
sich jetzt wieder in so viele Länder eingeschlichen hat,
wo sie sonst nicht zu Hause ist, hat doch verschiedene
Plätze auf der Erde, wo sie dauernd als Volkskrank­
heit zu finden ist. Einer dieser Pestherde ist die
chinesische Provinz Aünnan. In diesem Gebiete liegt
die Stadt Mengtsze mit einer Einwohnerschaft von
etwa 12.000 Seelen, und hier tritt die Pest mit
großer Regelmäßigkeit jährlich auf und dauert vom
Juni bis in den September hinein. Nach dem „Journal
of Tropical Medicine" sterben dort seit einigen Jahren
jährlich 300 bis 1100 Menschen an der Pest. Dies
ist also ein Beispiel, wie eine mittlere Stadt innerhalb
verhältnismäßig kurzer Zeit durch den Pestbacillus
geradezu bis auf den letzten Einwohner verödet werden
kann; allerdings werden die Leute schließlich wohl lieber
den Ort räumen, wenn sie innerhalb kurzer Zeit dem
sicheren Tode verfallen müssen. Ein merkwürdiger Um­
stand ist, dass die Pest dort die Frauen viel weniger
angreift als die Männer, und darum hat Mengtsze
schon den Beinamen „die Stadt der Witwen" erhalten.
Man schreibt diesen Umstand der Gewohnheit der
Frauen zu, sich die Füße fest mit Leinen zu umwickeln,
so dass sie gegen den Stich von Ungeziefer und der!
Ansteckung auf diesem Wege mehr geschützt find als'
Dienstag, 22. Mai 1900.
die Männer. Wie gewöhnlich Pest und Ratten immer
zusammenhängen, so gibt es auch in der genannten
chinesischen Stadt außerordentlich viele und an Größe
ungewöhnliche Ratten, dagegen fehlen dort die Katzen
beinahe gänzlich. Für eine Katze wird ein ungeheurer
Preis g^ahlt, und die Chinesen behaupten, dass dort
keine Katze lange am Leben zu bleiben ver­
möchte, weil die Ratten die Pest auf sie überttagen.
(„Sankt" Roberts.) In der englischen Militär­
akademie in Woolwich befindet sich ein farbiges Glas-
fenster, in dem ganz in der Art, wie es gewöhnlich
nur mit Heiligen geschieht, „Bob", der Liebling der
Engländer, dargestellt ist. „Sanct" Roberts— so hat
man das Bild daher getauft— erscheint da in seiner
vollen Uniform als Feldmarschall, und als Hintergrund
zeigt die Glasmalerei eine Anficht von Kandahar, zur
Erinnerung an Roberts' größte Heldenthat. Roberts war
von dem Gedanken, in einem farbigen Glasfenfter zu
erscheinen, höchst belustigt. Er kritisierte sogar die Zeich­
nungen und duldete zum Beispiel nicht, dass „aus
künstlerischen Gründen" ein Ghurka ebenso groß dar­
gestellt wurde wie ein Hochländer. „Die künstlerische
Wirkung hat nichts damit zu thun," sagte er, „in
militärischen Sachen muss man genau sein. Jeder weiß,
dass ein Ghurka auch nicht annähernd so groß ist,
wie ein Hochländer."
(Holzflöhe auf den Weltmeeren.) An den
Ufern des Puget-Sundes im nordamerikanischen Staate
Washington wird jetzt ein Riesenfloß von 650 Fuß
Länge zusammengestellt, das vierzehn Millionen Fuß
Holz enthalten wird. Nach seiner Fertigstellung soll es
mit Dampfern über den Süllen Ocean nach Japan
geschleppt werden, wo gute Nachfrage nach Bauholz
herrscht. Es ist ein kühnes Unternehmen, das, wenn
es gelingt, großen Gewinn abwerfen wird. Im Falle
des Misslingens fteilich würden die Unternehmer alles
verlieren. Die Erfahrung hat gelehrt, dass es sehr
schwierig ist, große Flöße derartig fest zu bauen, dass
sie heftigen Stürmen widerstehen können, und ver­
schiedentlich sind an der atlantischen Küste solche Flöße
vom Sturm zerstört worden.
Horn Dücherlische.
* Im Verlage von Ferd. v. Kleinmayr find
folgende neue Kün st ler-Po st karten erschienen:
.Heiligenblut, Glocknerhaus, Bricciuskapelle, Aussrieg
zur Rudolsohütte, Kals, Möllfall bei Heiligenblut,
Friedhof in .Heiligcnblut, Weg zum Glocknerhause,
Stüdlweg auf den Großglockner, Grab des heiligen
Briccius, Leiterthal, Katzensteig. Sie sind nach Origi­
nal-Naturaufnahmen des berühmten alpinen Malers
E. T. Compton in der eigenen Anstalt des Verlages
in Farbendruck hergestellt. Ihre hübscbe Ausführung
dürfte auch verwöhnte Postkartensammler befriedigen.
V.
* „König Enzio." Dramattsches Gedicht von
L. Calmoleone. König Enzio, der nach einjähriger
Gefangenschaft in Bologna vom Senate die Begünsti­
gung erhält, nur von Freunden bewacht, an dem fröh­
lichen Carnevalstreiben thcilnehmen zu dürfen, benützt
die Gelegenheit nicht zur Flucht, sondern gibt sich der
freudigen Stimmung des Tages hin. Abgewendet von
der unerfreulichen Wirklichkeit, versenkt er sich in eine
poetische Traumwelt. Störend dringt da in sein Glücks­
gefühl die Nachricht von dem Tode seines Vaters, des
Kaisers Friedrichs II., herein. Nun erscheint seine Ge­
fangenschaft wirklich als ewig, weil er nicht mehr auf
seinen mächtigsten Beschützer rechnen kann. Die Schluss­
verse Enzios bringen die Analogie der damaligen Zeit
mit der Gegenwart in der Entmuthigung der freiheit­
lichen Besttebungen zum Ausdrucke. V.
* Die Fabrication der Papiermach^-
und Papier st offwaren. Don Louis Edgar
A n d F s. Hartleben, Wien.— In dem vorliegenden
Werke, welche einem schon lange gefühlten Wunsche,
einen Leitfaden für die Verarbeitung der Papiermasien
zu besitzen, abhilft, finden wir nach einer erschöpfenden
Behandlung der Rohstoffe die mechanischen Vorrichtungen
für die Bereitung des Papierbreies und die zum For­
men und Gießen dienenden Geräthe sehr übersichtlich
vorgeführt. An diese Ausführungen schließt sich die Zu­
sammensetzung und Verarbeitung der verschiedenen Pa­
pier- und Holzstoffmassen in breiigem Zustande, die
Verarbeitung des Papieres in Bogen, Bahnen und
Platten zu den verschiedensten Gebrauchsgegenständcn,
zu Baulichkeiten, zu Kisten, Fässern, Schachteln, zu
Spulen, Badewannen u. s. w. Ein besonderer Ab­
schnitt ist den mechanischen Hilfsmitteln für das For­
men und Pressen der Papiermachtzwaren gewidmet, und
den Schluss bildet die Decorierung der fertigen,
ttockencn Products durch Lackieren, Vergolden u. s. w.
Dem Buche ist eine große Anzahl sehr guter Abbil»
düngen beigegeben, so dass ein lebhaftes Interesse für
dasselbe in den bctheiligtcn Kreisen zu erwarten ist.
V.


[ 2023-06-29 10:48:02.438 - 19000522 - Seite 9 ]
Grazer
HMSN-.
Keikage des „Grazer LasLkattee".
Nr. 141. Dirnst«g. LL. Mai. 1900.
Der JaL Winternih.
2 Roman von Arthur Zapp.
Als Herr Hübner mit seiner traurigen Bürde
in der Heimat anlangte, hatte sich das Gerücht von
dem Unglücksfalle bereits in der ganzen Stadt ver­
breitet.
Von allen Seiten wurden der schwergeprüften Fa­
milie herzliche Beileidsbezeigungen zutheil. Tie Vorge­
setzten und Freunde des Secretärs erschienen sämmtlich
persönlich in dem Trauerhause, um ihre Theilnahme
zu bezeugen und an der aufgebahrten Leiche Palm­
zweige und Blumen niederzulegen. In derselben
fireckter Hand gleng er auf den Kaufmann zu,
während seine zuckenden Mienen eine lebhafte Ge­
müthsbewegung wiederspiegelten.
Herr Winternitz hatte sich oom Stuhle erhoben.
Als er den auf ihn Zuschreitenden erkannte, gieng
es wie ein leises Erschrecken durch seinen Körper;
sein Gesicht verfinsterte sich und nahm einen kalten,
harten Ausdruck an. Die ihm gereichte Hand ergriff
er nur mit seinen Fingerspitzen und ließ sie schon
im nächsten Augenblicke wieder los.
„Mein lieber Herr Winternitz," stammelte der
Oberposlsecretär, immer noch im Banne seiner weh­
müthig erregten Gefühle. Aber durch die Art, wie
der andere seinen Händedruck aufnahm, ein wenig
ernüchtert, fügte er fragend hinzu: „Sie waren wäh­
rend der letzten Tage leidend, Herr Winternitz?"
„Nein!"
Es kam kurz und schroff von den Lippen des
Geftagten. Erst jetzt beinerkte der alte Herr das
befremdende Aussehen des Kaufmanncs, mit dem,
während er ihn nicht gesehen, eine für die kurze
Zeit doppelt auffallende Veränderung vor sich ge­
gangen war. Seine Gesichtsfarbe war außergewöhn­
lich bleich, in seinen schlaffen Zügen prägte sich
seelische Abspannung und körperliche Ermüdung aus.
Weise bethätigten alle Freunde und Bekannten der
Familie ihr Mitgefühl, und die Wohnung des j Seine Augen blickten fast feindselig. Ich der
alten Ehepaares hatte noch nie in so kurzer Zeit; sonst so fröhliche, freundliche Mann fühlte sich nicht
so viele Gäste nacheinander aufgenommen wie an! einmal veranlasst, seinem Besuche einen Stuhl anzu-
dem Tage vor der Beerdigung ihres einzigen! bieten.
Sohnes.. ..! „Ich störe Sie wohl, Herr Winternitz?" nahm
Nur einer stellte sich nicht ein, den verr Hübner i der Oberposlsecretär jetzt ein wenig empfindlich das
zu allererst erwartet hatte und den zu sprechen j Wort.
und zu sehen sein immer dringenderes Verlangen Die Antwort war nichts weniger als zuvor-
war. Der beste Freund des Verstorbenen kam nickt,! kommend oder auch nur entschuldigend,
weder Winternitz noch deffen Frau. Und doch hätte! „Ich— allerdings, ich hatte die Absicht, hin-
der alte Herr gern Genaueres über den Unglücks-! unter ins Geschäft zu gehen."
fall, sowie über die letzten Augenblicke seines Sohnes| Der alte Herr biss sich auf die Lippen. Seine
erfahren.! Befremdung wuchs immer mehr. Wenn er sich nicht
Was mochte Winternitz fern halten? War es> in einer so weichen Gcmülhsstimmung befunden,
der Schreck, der dem Zeugen des Unglücks noch in! wenn der Drang, von seinem Sohne zu hören, nicht
den Gliedern lag und vielleicht erst nachträglich in! so übermächtig in ihm gewesen, er würde dem Un-
einer Krankheit zum Ausbruche kam? Amtlichen einfach den 'Rücken gekehrt haben. So
Es war ein stattlicher Zug von Leidtragenden,! aber bemerkte er zögernd: „Ick halte gern mit
die am nächsten Tage dem Verstorbenen die letzte! Ihnen gesprochen und Sie gebelen, mir über die
Ehre erwiesen, und groß war die Anzahl Kränze,! Art und Weise, wie mein armer Sohn ums Leben
die den Sarg schmückten und auch zahlreich im! kam, etwas Näheres mitzutheilen."
Leichenwagen aufgeschichtet waren.
Der andere vermied den Blick der in wehmüthi-
Es war eine schwere, angreifende Stunde für j ger Spannung auf ihn gerickteten Augen und and
das trauernde Elternpaar, das an der Gruft des^ wartete achselznckeud, mit derselben kurzen Barschheit
einzigen Sohnes stand und dessen blutende Herzens- wie vorher: „Darüber weiß ich Ihnen auch nicht
wunde immer wieder aufs neue aufgerissen wurde, j mehr zu sagen, als Sie an Ort und Stelle— Sie
so oft es den gut gemeinten, aber n-cht immer gut, waren doch selbst in Partenkirchen— erfahren
gewählten Trostworten der Theilnehmenden stand- haben werden."
halten musste._ I Die schroffe Ablehnung, auf den Gegenstand
Nach der Rede des Geistlichen überstog das näher einzugeben, die nicht nur in den Worten,
Auge des Vaters suchend die Trauerversammlung, sondern in der ganzen Art und Weise des Kauf-
aber es war schwer, unter den zahlreichen Leid-!mannes lag, bemerkte der alte Herr in seiner Er­
tragenden, die zwischen den Gräbern standen, eine! regtheit nicht.
bestimmte Persönlichkeit herauszufinden. Aber auch! „Sie waren doch bei ihm," drängte er, „als
unter allen denen, die nach der Trauermanie an das Unglück geschah. Wie war es nur möglich, dass
den alten Herrn herantraten, um ihm theilnehmend
noch einmal die Hand zu sckütteln, befand sich der
Gesuchte nicht. Kein Zweifel, Winternitz war ver­
hindert, dem verstorbenen Freunde das lebte Geleite
zu geben und den Hinterbliebenen fein Mitgefühl
auszudrücken. Denn wie hätte sich sonst sein über-
er an dem doch eigentlich gar nicht so gefahrvollen
Ort so entsetzlich verunglücken konnte?"
Der Kaufmann blickte finster vor sich hin. Seine
Stirne lag ganz in Falten. Seine gespannten, wider-
willigen Mienen verriethen, wie groß seine Unlust
zu antworten war. Er schien sich die Antwort form
raschendes Ausbleiben und sein ganzes Verhallen i lich abzwingen zu müssen. Achselzuckend, abgestoßenen
während der letzten Tage erklären lassen?
III.
Am nächsten Tage machte sich der Oberpostiecre-
tär auf den Weg nach dem Winternitz'fchen Hause.
In der Hauptstraße besaß der Kaufmann ein großes
Grundstück. Das ganze Erdgeschoß nahmen die Ge-
sckäftsräume ein, in denen der Besitzer eine große
Eiwnhandlung betrieb. Hier sprach Herr Hübner
zuerst vor.
„Ist Herr Winternitz anwesend?" fragte er den
ersten junaen Mann, der ihm entgegenkam.
„Reim"
„Also krank?"
Der Angeredete blickte erstaunt auf.
„Krank? Nein!" beschied er. „Wenigstens war
Herr Winternitz noch heute vormittags im Com­
ptoir. Fragen Sie doch, bitte, einmal in seiner Woh­
nung nach!"
Die Wohnung des Kaufmannes befand sich eine
Treppe höher. Die Thüre oben öffnete dem Klin­
gelnden ein Dienstmädchen. Aus seine Frage nach
Herrn Winternitz führte das Mädchen den alten
Herrn nach der Thüre des Wohnzimmers. Tie ihm
wohlbekannte Stimme des Kaufmannes rief „herein",
als er jetzt anklopfte.
Bei dem Anblicke des Freundes seines Sohnes
war der Eintretende so erschüttert, dass er zunächst
nicht imstande war, ein Wort hervorzubringen oder
irgend eine Beobachtung zu machen. Mit ausge-
Tones erwiderte er kurz: „Er that einen Fehltritt,
dicht am Abgrunde, fiel und stürzte hinab."
„Und Sie standen dicht bei ihm?" rief der
Alte, in seiner Aufregung dem anderen einen Schritt
nähertretend und seine Hände ineinanderschlagend.
»Ja."
„Und Sie konnten ihn nicht retten, nicht vor
dem tödlichen Abstürze bewahren?"
„Nein!"
Tie lakonische Antwort klang so schneidend und
heftig, dass es dem alteu Herrn auffiel. Er be­
trachtete den anderen, der noch immer in seiner
feindseligen Haltung verharrte und ihm so auffallend
ungerne Rede stand. Er schüttelte kaum merklich
den Kopf und seufzte leise. Dann fuhr er ruhiger,
fast zaghaft fort: „Und als nun mein Sohn vor
Ihren Augen in die Tiefe stürzte, da— was thaten
Sie da?"
„Einfach— ich eilte in den Ort hinab, machte
die Anzeige und ein paar Platzkundige ivurden an
die Unglücksstelle gesandt."
„Wie fand man den Verunglückten?"
Der Kaufmann zuckte ungeduldig die Achseln.
„Das weiß ich nicht."
„Das wissen Sie nicht?" Das Gesicht des alten
Herrn erröthete heftig. Zugleich blickten seine Augen
suchend umher und seine Hand streckte sich nach dem
ihm zunächst stehenden Stuhle aus.
„Sie erlauben," sagte er und setzte sich. „Die
letzten Tage haben mich hart mitgenommen."
Der andere nieste nur einfach, behielt aber
seinerseits seine Stellung bei und stützte sich leicht
mit der einen Hand auf den Tisch, neben dem er
stand._^
„Sie waren nicht dabei, als man meinen Sohn
fand?" nahm Herr Hübner seine Fragen wieder auf.
„Nein. Ich zeigte den Führern die Stelle von
ferne und gieng dann in meinen Gasthof zurück."
Der Sprechende sagte das mit einer fast trotzigen
Entschiedenheit, als ob seine Handlungsweise die
allein richtige gewesen sei. Der Oberposlsecretär
blickte immer befremdeter, immer empfindlicher und
gereizter drein. Seine Augen blitzten unwillig und
auch in seinen Mienen trat sein Unmuth immer
klarer hervor. Aber ein Gedanke, der ihm jetzt
plötzlich zu kommen schien, beschwichtigte seine Auf­
regung.
„Verzeihung!" sagte er. „Sie waren wahrschein­
lich selbst hilfsbedürftig. Der furchtbare Schrecken,
die ausgestandene Auftegung, der schnelle Abstieg—
ich kann mir denken, dass das alles Sie sehr mit­
genommen hatte und dass Sie sich selbst kaum auf­
recht erhalten konnten."
Diese Worte übten auf den anderen eine merk­
würdige Wirkung aus. Seine Zähne begannen an
den Lippen zu nagen, seine Finger zuckten nervös.
Er räusperte sich laut, erwiderte aber nichts.
Eine Pause trat ein. Der Oberposlsecretär zog
sein Taschentuch, um seine Stirne, auf die ihm
unter den seelischen Auftegungen des Gespräches
der Schweiß getreten war, abzutrocknen und hastig,
verstohlen über seine ebenfalls feucht gewordenen
Augen zu fahren.
„Mein Sohn ist nicht wieder zum Bewusstsein
zurückgekehrt?" setzte er das Gespräch fort.
Der Kaufmann schwieg.
„So wurde mir auf dem Bürgermeisteramte in
Vartenkirchen gesagt. Auch wurde mir dort mitge­
theilt, dass an Herbert keinerlei Aeußerungen eines
Schmerzgefühles wahrnehmbar gewesen seien. Viel­
leicht haben mir das die Herren nur gesagt, um
mich zu schonen. Sie werden mir die Wahrheit
nicht vorenthalten, Herr Winternitz. Hat mein
Sohn in seiner letzten Stunde sehr zu leiden gehabt?"
„Das weiß ich nicht."
„Ja, haben Sie ihn denn nicht im Lazareth
besucht?"
„Nein. Ich habe Ihren Sohn nicht wieder­
gesehen."
Der alte Herr fuhr erregt von seinem Stuhle
auf.
„Wie? Sie reisten ab, ohne ihn noch einmal
zu sehen? Sie konnten den Ort verlassen, ohne sick
weiter um das Schicksal Ihres verunglückten Freun­
des zu kümmern? Sie überließen ihn der Pflege
! Fremder, anstatt ihm in feiner letzten schweren Stunde
1 theilnehmend zur Seite zu stehen?"
I Schmerz, Zorn und Entrüstung zitterten in der
! Stimme des alten Herrn und seine Augen richteten
; sich zürnend wie die eines Anklägers auf das Ge­
sicht des ihm Gegenüberstehenden.
I Der Kaufmann zog seine Hand vom Tische zu-
{ rück, verschränkte beft>e Arme über seiner Brust,
! während in seinen Mienen etwas wie eine grim-
l mige Genugthuung zuckte. Seine Lippen bewegten
! sich, als wollten sie etwas sagen, aber kein vernehm­
barer Laut drang zwischen ihnen hervor.
Der erregte alte Herr verlor angesichts dieser
Haltung vollends seine Ruhe und Selbstbeherrschung.
Heftig, im Tone bitteren Vorwurfes sprudelte er
hervor: „Ich begreife Sie nicht, Herr Winternitz.
Ihr Verhalten in dieser ganzen traurigen Ange­
legenheit ist mir vollständig räthselhaft. Sie, meines
Sohnes bester Freund, legen eine Gleichgiltigkeit,
um nicht zu sagen Gefühllosigkeit an den Tag, für
die ich vergebens eine Erklärung suche. Schon gestern
und vorgestern war ich aufs äußerste beftemdet. Ick
muss Ihnen offen gestehen, dass meine Frau und
ich erwartet haben, Sie würden wenigstens dem
Heimgegangenen Freunde die letzte Ehre erweisen,
wenn Sie es schon nicht der Mühe für wert
hielten, uns, seinen Eltern, in irgendwelcher Weise
Ihr Mitgefühl mit unserem plötzlichen herben Ver­
lust auszudrücken."
Aber auch dies hatte keine besondere Wirkung
auf den finner vor sich Hinstarrenden. Nicht ein
einziges Wort erwiderte er auf die heftige Anklage
des anderen. Nur in seinen Mienen arbeiteten
Empsindungen, über deren Bedeutung der andere
nicht klar werden konnte, Nur so viel glaubte der
Oberposlsecretär erkennen zu können, dass etwas
Feindseliges, Gehässiges in seinem ganzen Wesen
und Gebaren zum Ausdrucke kam._ Und in dieser
Annahme rief er jetzt ftagend: „Ist denn auf der
Reise irgend etwas vorgefallen Zwilchen Ihnen
beiden? Haben Sie einen Hader, einen streit mit-
einauder gehabt?" (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:48:02.438 - 19000522 - Seite 10 ]
,10 Nr. 141. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 22. Mai 1900.
VsAsr-rve iv Grrr>
Bom 20. Mai 1SM.
Plepclits Ludwig, Magazinen», 65 S.rgereaffc ISs,
Bronchialkatarrh.
Koller Nikolaus, gew. Kaufmann, 70 I., Neulhorgaffe 42,
Herzlähmung.
Kuuz Alexander» Lehre«, 43 I., Laimburggasse 15, Nieren­
entzündung.
Kunert Anna, Ober-Postcontrolorstochter, 38 I., Muchar-
gaffe 21, Lungentuberkulose.
P r c i n e r Franz, Eeschästsdienerskiud, 2 M.» Schmiedgasse 20.
Abzehrung.
Kahr Elisab.th, Werkmeist«Skind, 3 W.. Eggenbergergürtel 27.
Darmkatarrh.
Lackner Johann, Kleidermacher, SO I., Lungentuberculose;
Schön Joses, Schneider aus Hartberg, 47 I., Rippenfell»
entzünd ung;
Parzer Julie, HauSbefitzerswilwe, 88 I.. Krebs;
Rupp Marie, Näherin, 27 I., Lungentuberkulose; alle vier
im Allgem. Krankenhaus.
Fremorn-L'ike.
Hotel „zu« ElevtzaLte»".
Baron HuSzLr fde Mezö'KöveSd 2^ Budapest.— R. n
Rcnzenb-rg F., s. Gem., Wien.— I. van Goethcin, Rentic'
Grand Mont, Belgien.— Nansen oan I. I., Rentier, Brüst. I
— Haempel 2., GutSbes., s. Gem., Mal« bei Biala.— Dr.
Jakopoviü B. v., s. Gem., Agram.— Schlögel A., Archileli.
Würzburg.— äBieSuei M., Fabriit., Wiesbaden.— Kasty
Lerwaltgsrth.» Wien.— Heyn A., Direetor, Wien.— Declera
1., Prio., s. Fam., Linz.— Raut^nberg M., Ksv,, Üalcu ra
— Geisenheüner A., Wien.— Dr. Rajner B., 2ldv., s. (8cm
Budapest.— Gutmann M., Ksm., Frankfurt a. M.— Seemann
5., Ksv»., Teplitz.— Zuzak R.. ksm» Blatna.— Schmilc
2., Wien.— Korpelex O.. Baroch 2., Kaust., Wieu.— Frau
Krouz M., Opernsängerin, Budapest.— Frau King S., Prio.
Wien.— Frau Wuckeron 2., Prio., Mödling.
Hotel „ixm Erzk erzog Iollu»-.
Gras 2oreth R., k. u. k. Oberlieut., Melk.— Baron und
Baronin Weidenheim G.» Schloss Pfeilerhos.— Kersack A..
Prio., Kollern.— Kovacevic B., Apothek., s. Docht., Obrcnooota.
— Rathausky 6., Giienbahn-DireetionSrath u. FabrikSbes..
D.-Land-berg.— Dr. Welpelt 2., Pros. d. Phil., Berlin.—
Dr. Posch H., Prio., s. Gem., Klagensurt.— Lang I., Hof-
beamt., Wien.— Pepovic 2., Bankbeamt., Agram.— Streu,
§., Juwel., Wien.— Hojmann Z., Apoth., DreSden.-
Bensort I., Hofmeist., s. Gem., St. Miklos.— Dr. Hall H.,
Lerficher.-Direct., Wien.— Frank! B., Götlinger H., Braun
5., Alföldi D., Stampfe! S., Mager A., Roll L., Haiberg.':
M.» Lange S., Weiß L.» Kaufleute u. Reisende» Wien.-
Waimann I., Ksm., Odessa.— Dübecke 2., Kim., Berlin.—
Victor I.» Ksm., Heilbronn.— Reich A. S., Ksm, Budapest.
Siegel A.» Asm.» Landau.— Göltinger I.» Prio., Wien.—
Dolelt I., Prio.» Oedenburg.— Frau Dr. Parbä 2-, Prie.
Wie».
Hotel „Florüw-
R. v. Ptrkenau G., Feldkirchen.— Sommer M.. k. u. k
Oberlieut., Pettau.— Dr. Fuhrmann, j. Gem., Radkersburg.
— Obendrauf R., k. k. Notar, Arnfels.— FoyeS I., Fbkn.
Wien.— Geyer 2., Fbkt., Leiben.— Barts E., Red., s. Gem.
Budapest.— Lang I., k. k. Bmt., Wien.— Mertens I.,
Pseiser L., Daniel L-, Kslte., Wien.— Staserm« R., Ksm.
Aiünchen.— Frank 2., Ksm., s. Gem., Gustrow.— Nagy S..
Ksm.» Tapolza.— Weiß R.» Kim., Gablonz.— Gang! B.
ksm.» Trieft.— Hren I.» Ksm., Laibach.— Maier A., Lehrer
s. Gem.» Laibach.— Frl. Postl M„ Prio., Hariberg.
Hotel »,zum gold. Engel".
Dr. Finschger 2., k. k. Notar, Fürstenscld.— Dr. Binder
2., Arzt, Weißenbach a. d. EmS.— Dr. Mika, t. k. Ger.-Adj.
T'.plitz.— Radis I., k. k. Postcaffe-Controlor u. Bmtsvorstand
d. Tclegr.'Börse, s. Gem., Trieft.— Dr. Pctreto R„ Abo.,
Rottenmann.— Braun M., Brauercibes., Btnang-Puchheim.
— Weiser A., Auskultant, Laibach.— Mühleisein 2., k. k.
Fin.-Conc., Laibach.— Weil H.» Reiß J„ Grundncr R„ Bell
W., Kubernath I., Schönmann S., Frank C., Rosenball A.
Kslte., Wien.— Suppanz A., Ksm., s. Gen:.. Pöltschach.—
Weißbarlh, Ksm., s. Gem., Trautenau.— Schlenker H., Ksm..
Salzburg,— Swoboda A., Ksm., Prag.— Bierdors H.,
Ksm., Ludwigshasen am Rhein.— Reuwann R., Ksm., 2saka<
thurn.— Frau v. Madachich, Rent, Warasdin.— Rock A.
Majorswitwe, Salzburg.— Hauler V., Hauptmann?. u u
Straß.
Hotel „zu den drei Iftaftra"
Schrott I., k. u. k. Oberltnt., Slraß.— Karaschia I..
Jng., s. Gem.. Wien.— Bayer R., Ksm., Marburg.—
Pichler F., Rltbes., s. Schwester, Spital.— Markovitg I..
Ksm.. Wien.— Konrad O., Bmt. d. St.»B., f. Gem., Wien.
— Mendl A., Ksm., Prag.— Lehncr I., Priv, Leoben.—
Blaschke K., Rsd., Wien.— Appell I., Prio.» s. Gem., Buda­
pest.— Frau Eis-nbach K.. Prio., s. Töchter, Lultenberg.—
Frau Halbgebaucr M., Beamtenswitme, Troppau.
Hotsl „turn »old. R«l<-.
Nöhmer A., k. u. k. Oberstlicut. i. P., Wien.— Frau
Jaunaschek, Pri»., j. Tochter. Wien.— Jvancic I., k. k. 2»n-
trolor, Luttenberg.— Guttmann F., Echmicdmstr., s. Gem.,
stumberg.— Holzapfel R., Prio., Knittclseld.— Bermann I..
s. Gem, Schwarz L.. s. Gern., Kflle., Wien.— Candalari 2,
Ksm., Trieft.— Storfo A.. Priv., Klagensurt.— Hille A.
Ksm., Rosenhain.— Gckstein H.. Ksm., s. Fam.. Wieu.—
Neumann D„ Ksm., Budapest.— Striz, k. u. k. Lieut. i. R„
Brunn.— Bannert A., Heller N., Spitz I., Eder A., Singer
2!, Spitzer W., Neumann B., Frankmann I., Bog! W., bille
A., Khcrn E., Stern S., Goldstern S„ Werstinavei M, Kürcr
1., Rain K.. Fischl A., Knotlingcr S., Richter I., Reiß W.,
llisde. u. Kslte., Wien.
Hotel .»zur Kaiserkrone«.
Dr. Nemors I., Arzt, s. Tochter, Jessenitz.— Dr. PhlepS
2., Arzt, Görz.— Gärtner I., Prio., s. Gem., Straß. —>
Staffel» K. »., Pr!»., Eisenerz.— W li A., Rersebmt., Wien
— Parai» 8., Priv., s. Gem, Szabadka.— Stumpp E.
Ksm, Salzburg.— Bachner £\. R>d.. Wien— Arasz M..
Kim., Budapesl.— Frau Srienbach K., Priv., s. Toetner
Luttenberg— Frau Gunkl M„ Gastwirtin, s. Sohn, Babucsa.
— Frau Seiner S„ Priv., s. Schwester, HcngSberg.— Frau
Sarke I., Lehrerin, Laibach.
Hasthof «zuv Schwau«.
Fittich 2., k. u. k. Hptm. i. R., s. Gem., Gleisdors.—
Premig 2., Montanbmt.. Donawtz.— Hermann L.. Fbkt..
Breslau.— Pferschy 21., Jng., s. Gem., Villach.— Bauer G..
B.rchh.» s. Gem., Wien.— Rainer 21., Buchh.» i. Gem.. Merd-
ling.— Saurer P., Oekonom, Ungarn.— Mandolio R., fön.
Ojsicial, s. Tochter, Mostar.— Strauß M., k. k. Bmt., Tobt.
— Heinreich L., Ksm., s. ll-enu, Gröbming.— LukaS A., Ksm..
Wien.— Psundner R., 'i'tio., s. Gem., Fnne.bruck.— Osmann
Priv., s. Schwester, Tobl.— Schaidcr C. Hsbe>., WolsS-
berg.— Sakl £., Priv., Schwanberg.— Wendig G.. Prio.
Kornberg.— Lilly H» Priv., Gem., Wilvon.— Tiwall G..
K in.. Ungarn.— Resingcr 2.. Priv.. Wien.— Sieh! P..
Siub., Wien.— Jud G.. Wirllchajlcr. s. Gem. Wien.—
Drakulits 2., Eeschäitsf., Neusatz.— Schallhammcr F.. Mnal>
bet.. Trllmi!>ch.— Klinaenrath I., Werkmstr.. Kapfcnbcrg.—
ieaidinger F., Grdbes., Tullwiy.— Ärürpel 21., Grdbes., St.
Margarethen.— Psandler ffi., Grdbes., Murau.— Lestner H..
Grdbes. Tt. Veit.— Mauerhofcr A., Grdbest. Gralwein.
Teutingers Eiukehr-Lasthof (SlisabethiuergaW.
Stwiertina R., Rcallbes., Schlesien.— Trausmüller
Ichr-r, 2Lartberg.— Zrmta V. Bmr., Frohnlerten.— Re«
melschke K-, k. u. k. Lieui-, Laibach.— Dr. Fraidl I., k. k.
Landesgcrickisrath. s. Gem., Marburg.— R. o. Qucrwald C.,
k u. k. Oberlieut., s. Gem., Wien.— Czerkawsky F., k u. t
Oberlieut., Görz.— Hirschmaun I., Monteur, Krrchberg.—
Fitz I,. Rsd.. Pernegg.
Lasthof .»zum SchMwel-.
Koller A.. Priv., Marburg.— Karner I., Prio., Moqgnitz-
— Gaffer R, Priv., U-belbach— Koller C., Prio.. Kalsdors.
— Schartl 2l., Priv., Brrkseld.— Nieder! A. Rltbei., Gnas.
— Fischer A., Priv., Kirchbach.— Grub er A., Priv., Mürz«
thal.— Hödl I., Rltbes., Lichtenegg.— Hollinaer 3L, Priv.»
Poilsberg.— Jackl Th., Priv, s. Schwester, W -Hartmanns-
bois.— Wurzinger A., Priv., St. Slrphan.— Moßaag §.»
Prio., Cilli.— Matzi A.. Eommis, Obdach.— Wachmann
I.. Rltbes., Gersdori.— Reschmann M, Gcschäftsm.» Leoben.
— Trümmer M., Resch A., Rltbes., Jagerberg.— Schmrd
Th., Walter F., Faißl I., Aluhr B., Kau,mann I-, Neubau«
C-, Hülter 2i., Conrad I., Schmid I-, RcstI I., Camp« M-,
s. Gcm, Stangl I., Hülter M., Haigl M.. Suppan R-,
l>raberneg M.. s. Sohn, Suppan M., Bauer R., Gruß B.,
s Sohn, Suvpan F., Kirjchner F., Rauch I., Graßmugg A.,
2oarad I. Wurzinger I., Eulner I., Tüber P., Schenk I.
Feier A., i. (3cm., Kirchbach.
van Auroriraren uesrerreion-ung arns, ueurscmands ebc-emptohlen
□GsfGiOiflSgstG^ahrungfüvqesunde unddarmkranke Kinder
KäufL in Apohhenen, Droguepien und von der Fabrik R. KUFEKE. WIEN VI h
Subscriptions- Anmeldungen
auf die
ztjlxä Co\iise -vori. ©1.— zvir -^.■o.sgra'too
grola,ri.grorLd.e
Königl. M. Slaais-Eeates-iiilig m Jahrs 11
übernimmt
Ld heute bis iucl. 23. ßlai 1900 zu Original- Bedingungen
Boy spesenfrei die 49-23
Wechselstube der Steiermärk. Escompte- Bank.
Gemischiwaren- and
Salz-Geschäff
^»clktttn £pct£>< xc£?gv
öraz, Griesplatz 2 5133
ist sogleiÄ» 311 verkaufen.
Medicinal-Droguerie
mit oder ohne Haus, vabunden mit Fruchtsastprefferei und
Destillcrie, sehr gut eingeführt, elegant eingerichtet, conccffionierl,
mit großen Dorräthen in größer« deutscher Sladt KärntenS,
herrliche Alpengegend, bedeutende Industrie. Militär, zahlreichen
He«schasten, wird infolge anderweitigen Unternehmens sofort
Verkauft-
Nähere Auskunft ertheilt K. Wolf, emcr. Apotheker in
Wolfsberg, Llärnten. 5224
©
©
©
o
©
©
©
G
m
©
o
G
©
©©©©© O©
©©©© o o©
Anmeldungen
auf
fl I». StaMfiDWÜ t. J. 1900
welche zum Course von |o zur Subscription gelangt
nehmen zu Oriffinal-Bedlnsunssen
vollkommen spesenfrei—
von heute bis inclusive 23. Mai
entgegen
Commandite der k. k. priv. österr. Länderbank
1 X3Zorren.gra.sse GRÄZ Herren.grs.sse 1.
]ÜS—15
©
o
0
©©©
©©©
Ö© G ö Ö O O
o
©
G
©
©
O
©


[ 2023-06-29 10:48:02.438 - 19000522 - Seite 11 ]
Dienstag. 22. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr.l4U 11
Krühjahrs- u. Sommersaison
1VOO.
Echte Brünner Stoffe
, ins 1- *•* 1». <•*> «* Mr
ei»«»ttt>on. Mir. Jau| L[ J aus btfTcccr
fj. 7.75 «»s feinet
fU 8.65 aus feinster
fang, eoabieten Herren.
Anzug -Nikdkckgk
Oskar Wunsch
Gra?, Vostgasse ftr. 9
-— Q :—^
empfieüU (ein reichhaltige? Zager von
in einfacher, moderner, sowie
in feinster Ausführung:
Glasur«» in verschiedenen reinen Farben, so­
wie Elfenbein und Majolika.
Specialist in Hsrdanisgen
für Hotels, Restaurationen, Cafes u. Privat-
hauser nach eigenem bewährten System.
Uebernahme tdd Yertäfelungen für Badewannen, Küchen,
Closets und Stauungen.
5lU« Arbeiten werden unter Garantie bei billigster Preis­
berechnung üderrwmmen. 351a
Ftlr alle Welt!
'iöerfauien »iE
eine gute ver-
lafsliche Ubr u.
staunend billig,
verlange m. \i.
PreiScourantv
UKren. Letten,
Goldwaren and
^vinasilber
grnttsu.franLo!
AuSzug:
Pnma-Ühr.wie
oben st. 1.10
Prima-Wecke
..Neform" st. 1.45' Pendeluhr m. Mustl!
Tl 6.70; RemonL-Nickeluhr. echt Javy.i^
i. 2.20; Rern -Ltlderubr.dovp Dilber-t^:
ltamel. st. 4 2 h; 14farat Gold-Damen
Danksagung.
Unterzeichneter fühlt sich verpflichtet, Herrn Dr.
Karl Purfeert, Facharzt für Chirurgie, für die
äusserst liebevolle Behandlung seines Sohnes während
des langen unheilbaren Leidens, für die vielen Bemü­
hungen, dem Kranken die qualvolle Lage zu erleichtern,
sowie für die Theilnahme und den Beistand anlässlich
des Ablebens seinen innigsten und wärmsten Dank ab­
zusprechen.
Qraz, am 21. Mai 1900.
Anton lüagner
81-84
k. k. Haupt-Steuereinnehmer.
^s^ssnsssmssESssessi
' i
V
, während der langen Krankheit, wie nach dem
’ Hinscheiden unseres lieben unvergesslichen Sohnes,
beziehungsweise Bruders
■jt?
Danksagung.
I
Für die überaus liebevolle
Theilnahme fj
$f
itllls« Wagner
Hern. fl ».76. Lilder- unb Gold ketten^
tg&FwEm <&*?«S£|£^ .die zahlreiche Betheiligung an dem Leiohen-
■miennnijsomn «imsieruits8amte!g begangnisse und für die vielen schonen Kran z-
vunziert. Richiconvsuieecndesw inner-D spenden spricht anf diesem Wege den tiefgefühlten
Halb 8 Tag-N «Uiückgenommen. bet Sj n an t »US
'Setraq sofort frernco juriicfgefettbet £. ,..,_ .... ...
£d,n>eiaerut)tetu{jobrication u. =®roortSl —85 liiö tfstUöffluö N LMUIö A. VlLgNöf.
Wanderer, Strafau, StrnSoin. jj
W*.i
13395
i'rjW.
»WUV^?7»P,tN,i
£9
• IO ö »1 i! 91 ei ei tjfestiem ijip r»3 «fto
.. «. .*■' .:V^ v-
nur echt mit der rothen Uebersekrift 19^ 36
^ dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen... N. —Sl
1 Rolle mit 6 Schachteln... tl. 1.05
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserhoferpillen oder J. Pserhofer’s
Blntreinigungspillen beim Publicum bekannt sind und nur
echt erzeugt werden in
J. Pserhofsr’s Apotheke, Wien,!., Singerstrasse 15.
Der Grazer Kellner-Verein gibt die geziemende Nachricht,
dass sein früheres langjähriges Ausschussmitglied, Herr
Adolf AiatpMÄea*
gewes. Zimmerkellner Im Hotel „Elephant"
am Sonntag den 20. d. M. verschieden ist.
Die Vereinsmitglieder werden ersucht, sich an dem Leichenbegängnisse,
welches heute Dienstag, 4 Uhr nachmittags, von Feldhof nach dem Central-
Friedhof stattfindet, zahlreich zu betbeiligen.
Omnibusse stehen präcise 3 Uhr nachmittags zur Hin- und Rückfahrt
bei der alten Post (Jakominiplatz—Klosterwiesgasse) zur Verfügung.
Für den Vorstand:
Ludw. Innerhofer Joh. Brandl.
Vorstand-Stellvertreter. 1266a
# 1^ *jJ
IJII» /WFW»Wt> IU
255EBEES^H2
azsasssssa
Die Genossenschaft der Kleidermacher in Graz gibt r^i
hiemit die traurige Nachricht von dem Ableben ihres geehrten Mitgliedes, des
Herrn |j*
dolieiiii Leoiiiisr kt
Schneidermeisters.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 22. Mai um hall» 6 Uhr
nachmittags von der Leichenhalle beim Paulusthore aus nach dem St. Peter-
Ü Friedhof statt
?"! Um zahlreiche Betheiligung ersucht freundlich
»5 5244 «Josef Nowak, Vorsteher.
Dia Kfiitglisder des Lehrkörpers der Knaben-
Volksschule in der Hirtengasse geben hiemit die
traurige Nachricht von dem Tode ihres lieben, getreuen
Kameraden, des Herrn
Alexander Kunz
städtischen Lehrers.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 22. d. M.
um 3 /i5 Uhr nachmittags vorn Sterbehause, Laimburggasse
Nr. 15, nach dem St. Leonhard-Friedhofe statt.
Graz, den 21. Mai 1900. 1269a
rov—- |T ,- 1■ ->af-■■ I^ti Triül
.. ’’ ■-..'- ... V
MftigiMli.VIPJ.
Marletta Niklaotz, geb. Ilser, gibt im eigenen sowie im
Namen ihrer Kinder und aller Verwandten allen Freunden und Bekannten
die tieferschütternde Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgoliebten
unvergesslichen Gatten, bezw. Vaters und Bruders, des Herrn
Dr. Alex Milclauts
Hof- und Gerichtsadvocaten und Kealitätenbesitzers, Gemeinderathes
und Direclionsmltgliedes der Gemeinde-Sparcasse in Marburg
welcher Sonntag den 20. Mai um 2 Uhr nachmittags nach längerem
Leiden, vorsehen mit den Tröstungen der hell. Religion, im 61. Lebens­
jahre ruhig verschied.
Die Einsegnung des theuren Verblichenen findet Dienstag den
22. d. M. um 4 Uhr nachmittags im Sterbehause, Goethestrasse Nr. 2,
statt, worauf die Beisetzung auf dem Stadtfriedhofe in der Familien­
gruft erfolgt.
Das heil. Requiem wird Mittwoch den 23. d. M. um 10 Uhr in der
Franciscanerkirche gelesen.
Marburg, am 20. Mai 1900. 1270a
Zweite gteiennärkische Leichen-Bestattunqg-Anstalt Marburg.
Tiefergriffen und erschüttert durch den Heimgang
unserer geliebten Mutter, beziehungsweise Schwieger- und
Grossmutter, der Frau
3 i' i
iU
8
eb. Eckkart
sprechen auf diesem Wege für die so reichen Beweise
inniger Theilnahme an unserem abermaligen Leide, insbe­
sondere für die prachtvollen Blumenspenden den besten
.* t* t- a ovuv,vi*
> h| Dank aus
die trauernden Hinterbliebenen.
Radkersburg, 20. Mai 1900. 1263a
..J*LIXW9M bi vJ. i U| pwmhj.j.-<


[ 2023-06-29 10:48:02.438 - 19000522 - Seite 12 ]
12 Nr. 141. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 22. Mai 1900.
Ltadt-Theater.
Heut« DicnStag den 22. Mai 1208.
254. Abonnements Vorftellung. II. Serie. Weiß« Karten.
Tartufie.
Komödie in fünf Auszügen von Molidre. Deutsch »ou Emili«
Schröder.— In Scene geletzt von Herrn Regisseur Eggeting.
Madame Pernelle. Orgon'S Mutter. ... Frl. WieSthaler
Orgon, Elmiren'S Wann Hr. MebuS
Elmire, Orgon'S Frau......... Frl. Richter
DamiS, Orgon'S Sohn Hr. Wankn
Marianne, Orgon'S Tochter....... Frl. Sand
Baler, Mariannens Liebhaber ...... Hr. Wilhelm
Eleante, Orgon'S Schwager Hr. Baxmann
Taituffe, Scheinheiliger Hr. Eggcling
Dorine, Mariannen's Kammerjungfer... Frl. Bleibtreu
Herr Loyal, Sergeant Hr. Lippert
Ein Polizeibeamter Hr. Steinbeck
Flipote, Madame Pernelle'S Dienerin... Frl. M. Lamberg.
Die Scene spielt in PariS im Hause Orgon'S.
S23T ES finden keine Zwiichenprusen statt.
Hieraus:
Hannele.
Traumstück in zwei Theilen von Gerhard Hauptmann.— Musik
von Max Marichalk.
In Scene gesetzt von Herrn Director Otto Purschian.— Dirigent:
Herr Kittel.
AmtSvorsteher Krüger Hr. Baxmann
Dr. Wachter, Arzt Hr. MebuS
Lehrer Gottwalb Hr. Purschian
Schwester Martha, Diaconiffin Frl. Bleibtreu
Amlsdiener Schmidt Dr. Karban
Waldarbeiter Seidel Hr. Mchnert
Hannele Mattern Frl. Dewal
Tulpe, ein Beitelweib,!.- Fr. Majetti
SS: :: SI'ÄS
Hanke,'-- Hr. Steinbeck.
Armenhäusler.
Hrscheinungen in Kanneke's Kievertranm.
Der Maurer Mattern, ihr Stiefvater... Hr. Haid
Hannele'S verstorbene Mutter Frl. Werther
Die Diaconissin Frl. Bleibtreu
Frl. Richter
Frl. Kittel
5*1. Hcrtwig
Der Engel deS Todes Hr. Porto a. E.
Ein Dorsschncider Hr. Mödlinger
Der Lehrer Gottwald und ein Fremder.. Hr. Purschian
Schulkinder ***
Pleschke Hr. Eggeiing
Haute Hr. Steinbeck
Seidel Hr. Mehnert
Fr. Hettler
Leidtragende
Frauen
Frl. Nordcck
.... Frl. Waldmann
.... Frl. Pallik
.... Frl. Thalbera.
Ander« Männer und Frauen deS Dorfe«. Vier Jünglinge
in weißen Gewändern. Große und kleine Engel.
Nach dem ersten Stücke eine größere Pause.
Easfe-Eröffnung 1/ a 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach Ö 8 /« Uhr.
Morgen Mittwoch: „Der Alpenköuig und der Meuschcu
feiud".
Restaurant ainSchlossbevg
des Original Wirurr Lonlkrt-Aamra-Eustmhlrs
„Wiener Schwalben“.
Direktion: Frau 31 arte PollaK.
Ansang: Nachmittags 44 Uhr und abends 8 Uhr.
Qriingend gesucht!
Zufolge doheu Auftrages aus Paris kaufe ich zu
höchsten Preisen: Alle feinen alterthümlichen ttuuft-
gegcnftände jeder Art auS Metall. Bronze, Silber, Glas,
Email, Porzillan rc„ Gemälde, schwarze Kupferstiche
fSchwarzkunstblätter), alte Miniatur-Porträts, auch «übe
kanntce Personen; alte Möbel aus Mahagoni oder
anderem ausländischen Holz, alte Decoratious-Waffru,
Rüstzeug. Verläselungen rc, einzeln und Sammlungen. Auf
Wunsch komme ich ins Haus, auch auswärts. Antiquar
•los 8. Payer» behördlich beeidigter Sachverständiger
Graz, Glarisstratze 2, nächst dem Geidorsplatze. 5213
En groal
En detaill T
Eigenbau- Weine:
Sftrinncr per 2Uer 38—48 tn| Traminer, alt, p. Baut. 50 Ir.
Stelrer ,. 36—5#„ rterufolcmer.„ 5»,
Türkrubcrger P. Vout, 50| Resost»„» :«,
»verleit
Hans Lämmer, Graz, Postgasse 9.
Ferner 024»
Secession.
der belle (Stiampogiier der Neuzeit, jötoie”
Hlcfooko, Schilcher, Asti Hhampagner
oadj '.ci.l,ba!lrgcL Lager in Thee, Rum und Ligueuren.
DeileUungen werden sranco und gratis inS Haus gestellt.
Theater am Frauzensplatz.
Heute Dienstag bleibt daS Theater geschlossen.
Panorama BnScrnatlonal
ICjclns: Pariser Weltamtellii 1900.
1264*
Grazer Symphonie-Orchester
Direcüon: 8. Spörr.
Heute Dienstag den SS. Hai
in der
Restauration „Zum grünen Anger“
bei günstiger Witterung:
Qrosses Oarten-Concert.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 h. Studentenkarten 20 h.
Dutzendkarten gütig. 199—19
Mülmteiela.
Kerrie imd jeden Dienstag findet (bei günstiger Witterung)
ein,
Promssiade-Concert
statt, ausgeführt oom tßvajtt Symphonie Grchrsteo.
Anfang 4 Uhr. Ende «'/- Uhr.
Eintritt lv kr, Kinder unter 10 Jahre« frei.
Beehr« mich zuaicich mitzutheilen, dass die Localitälcn deS
Lchweizerhauses erösinet sind, woselbst nebst Kasse«, Lhocolate,
Gefrorenem kalte uns warme So isen verabreicht und nur echte
Weine und Neininghauser Mäizen-B er im Aus'chank sind.
5226 Hochachtungsvoll Franz Fänger, Restaurateur
Grazer Symphonie-Orchester
Heute Dienstas: den 22. Hai 1900:
Restauration .Zum wilden hlann‘% k :.r
MU" Grosses "MZ 199-u«
Garten-Concert
Anfang: 8 Chr. Eintritt 40 h.
Studenten und Besitzer von Musikbeitragskarten 20 h.
Dutzendkarten gütig.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Versuchshof GESAS Annenstrasse.
Nur noch kurze Zeit. "SgS3
Heute und täglich zu sehen
bei ermäßigten Preisen Karl
Kludsky’s größte und
weltberühmte
Menagerie
und zoolog. Circus.
Alle Thierspecies der Erde sind
vertrete«. Wer hat noch nicht
die 3 Grazer Löwen, ihre
Dressur «. Wunder gesehen? Versäume niemand, sich von
der Wahrheit zu überzeugen!
Täglich 5 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends:
Glosse brillante Torstellung
aller drcsscrtcn Thiere bei ermäßigten Preisen.— 1. Platz 50 kr.,
972 2. Platz 30 kr., Gallerte 20 kr.
Um recht zahlreichen Besuch bittet der EigontllUlllOr,
GrazerOrpheum.
Sprrialiiilfa-il|f«lft L jUugr*.
Sir. >. ä«itm,cher.
Phänomenal I
Sensationell I
■ Nur »och einige Gastspiele:{
Les Alex, die Wirbelwindtänzer.i
> CristMir* d* rmli* tlrlena« *t de rsUe ttubütei. I
Adele Moraw i
) So«br«t1ra»Prt»rado»aa des k. L JosoMäbtrr TheatrrS\
! in Wie».[
> Wl Trotz dieser beiden Gastspiele sind dir Preis«!
nicht epndhtl
Troupe Caranjreot, Parterre-Akrobaten.— Mar­
git Eengyel, ungartsch-deuische Soubrette.— The
Ikel&rats, (Äquilibrist. Mtziange-Act.— Rügamer,
Orrginat-Grotrsgae-Humortfl.— Miss Elly, Trapez
voiant.— Jacesnes und Greihe, Salon-Duetüsten.—
Jakley ftoston’s Affen-Pantomime.
Casse-Erössnung und Einlass 7 1 /« Uhr. Ansang 8 Uhr.
Näheres siehe Placate. iss— 2 r
IM" l-iuii-i.,«
flfi ir T l
i iTl l^ n
- Panorama.
Nur noch brate ju fcbra:
1213a
Neueste Aufnahmen vorn Buren ,rieg.
Nächste Serie: Bayr. Königsschlösser.
Die glückliche Geburt eines gesunden
Mädchens beehren sich hocherfreut auztyrigeu
Dr. Hermann von Wißmann;
Eonveruenr 3. S. 1264a j
Rasor ä la suite der ärmer j
und Frau Hrdwig, geb. Fangen.!
Gut Weißen dach bei Liezen, 20. Mai 1900.
Günstiger
elmki
Sllle jene Personen in Graz und in den Pro­
vinzen, welche Schuhe in der Karlsbader Schuh
Niederlage des Gustav Stier, Graz, Annen-
strasse 18, bezogen haben und damit schlechte
Erfahrungen gemacht haben, werden freundlichst
ersucht, dies entweder persönlich oder schriftlich
der Schuhmachergenoffenschaft, Graz, KlosterwieS-
gasse 3, bekannt zu geben. Sämmtliche Geuosseu-
chaften in den Provinzen werden ersucht, in
diesem Sinne zu wirken. 5231
LIDO-VENEDIO.
Demnäehstig:e Eröffnung: des
Grand Hotel des Bains
am Ufer des Meeres.
200 Schlaf- 1! Wohnzimmer mit anstossenden Schweizerhäuschen.
Zeitzciaisse Einrichtung:. 32—36
Udo Seebäder-Verwaitung F. Schlösslng
Beaitier. Director.
für
HateSiers und Land­
wirte.
Am 26. Mai 1900, vormittags 10 Uhr,
findet beim k. k. BezukSzerichte in Cilli die Zwangs«
Versteigerung des ehemals ^ranurr'fche« Hotels
in Kad Renhatt» stet Cilli mit vielen Fiemden»
zimmern, einer Bäckerei, Fleiichhauerei, einem gut
sehenden G^mischtwarengeschäfte und vielen Grund­
stücken statt. Der gesammte Besitz umfasst 5 Hektar
'Wiesen, über 5*/s Hektar ausgezeichnete Aecker und
über I0 l jz Hektar schlagbaren Wald und ist auf
62.437 st. 26 kr. gerichtlich geschätzt. DaS
Mindestgebot beträgt 35.143 fl. 71 kr. und findet die
Versteigerung der Realitäten in vier Gruppen statt.
Die FeilbietuugSbediugnisse können beim Beziiks»
geeichte Cilli und in der Kanzlei deS RechtSanwalteS
Dr. Schurbi in Cilli eingesehen werden. 1253 a
in BJechdosefv.jv..Kilo Va y»
CACAO V£ROt liesse Marke Ft 2.-1.— -£C
CACAOPULVER Ispeaalfnarb v 180 -ac -^15
CONSUM'CACAO, bdiebfeMarke» Isd
PFLAN2ENPEPT0N-CACA0 o
EICHELrCACAO.ärzH.etnpfohföi»
HAFERMALZ-CACAO r|_4-^üMoS
-TC-^8
-ßo
12D
1.--SL
I» bähen In an*erw FllUle: 6ras, Herrtn^am (Thouetuai), nna
in dnn dnrob uht« Piment« «tknnnülobnn (ilwrtlfttn


[ 2023-06-29 10:48:02.438 - 19000522 - Seite 13 ]
Dienstag, 22. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 141. 13
£fc Jüthu» SttKigm* Am *# imb oh«
Dnrfie «schetae» «ld wirb »aSknnft t» «Kver
Harengafie 3, ertheilt. tntrogtn
M «oftBirtS W rat Sittfmatit beiptschliehen.
Kleine Anzeigen.
Briefe mit Bezeichnungen (Thrffre) werden über»
uommen u. geg. gonattfung d. LmtchaktnngSscheineS
autzgejotgt. Auskünfte werden von 8 bis 7 Uhr er-
theilk. Ankündigungen werden ous Wunsch verfasst.
6 elö, SJaiftfica.
iunnuimiimimtmunnnnunmi »i
11.000 fl.
werben sofort auf ein Stadthaui nach
»er Svoreufse ausgenommen. »efüllige
Lutrllg« unter »111“ »» »te Ber»
waltung deß VlatteT. d237
Ttütslver KLllNer!öwkißki
i» der Südfteiermart bittet wieder­
holt um cts Darlehen wo *° S- oder
Giro tu oleicher Höhe -ege» fünffache
Sicherheit, verziusuua uud Lronat».
rareLabza-luritz. Geschätzte Antrage
unter „GefchastSmarm*
Verwaltung des Blattes. IlXv
Mern-EkiAstt
Meine- HauS
sammt vautzlatz, »ehe bei der Herz
Jeu-SirLe, zu vertausen. Morellen.
seldgassr» 1. 6162
tzemischtwarrußrschäfl
ont Lhrrcuterre ortt »d. ohne Waren
wegen strauchelt des Bef. sehr billig.
»rietgaffe I». 624«
Schöne Realität
illit Milchwirtschaft, 2 Joch Grund
fchbnem Obstgarten sammt Fundn«
Jnflructu» soiort zu bertau'rn. An­
frage beim Weberwirt vulgo
Stubenberger, Sieinthalbergen
Pfarre St. Peter. 62,7
Altreinniertk 8 »Ihi»rk»U 1 »!
mit K Joch gut arrondiertem Lrund
and maifenhaft tragbaren Obstbüumen
neb- schöner WerngartenrealUät, in
der RLHeAuSstcht au'AIl-Rieger«burg,
sofort vrrriwurdig zu verlausen und
zu übernehmen. Lasten 20 0 S. Ssai.
caRe. 9tnfc. b.Hrn. Stern. Satfennüt.
Post Ottend orf bei »leirdvrs, und
tm .Brazer Lagdlait". Hll
Reform-•
Hönbler auSgeschloff,
diese« «latieS.
der Ber».
EchöneS Bett
wegen Raummangel billig zu verl,
Reuboldaug. 17 B, 2 Etoct, Sldgthür.
patentiert In allen Staaten.
Hunderte von Anerkennungs­
schreiben. 150—6
Alleinverkauf bei
Adolf Jäger
Graz, Hauptplatz.
Auswahlsendungen und
Ffospecte überall hin.
iiinnnitiuitnmntmtni(minimniMi:i
Gelegenheitskauf
ii Herrschaften. Prachtvolle schwär
für
Salongarnttur
Bronze reich gezil
schwarze
mit Perlmutter und
gezierr, vreidmöita
Anfrage in
5216
Schneider-Nähmaschine
billig zu verlause«. Reiijchulgaffe 3
2. Stock.
Mädchen für alles
da» Siebe zu Linder« hat, wird auf­
genommen bei Pradev, Waltenborf.
chemischtwareichandlung. 5160
Kinderschlafwage«
mit Bichcelrader, fast neu, zu »erl.
Drockmarmgasse 7S. Geschäft.
Vorhänge
weite u. rvthe,» fl. 1.50, u. elellrisckie
Siingel zu verlausen, Leechgage I«
Kinderwagen
rein erhalten, billig zu verlaufen
Wickenburggaffe 26, Parterre.
Sanggriess-
PutzmascMiie
viergrieiig, sehr gut erbnlten, billig
zu verlausen. Anfrage: Forcher
Knittelfeld. 123«»
wird sür eine Buch», skunst-, Musi-
lalien» und Schrcibwaren-Handlung
einer größeren Stadt Rrederölier»
reich» gesucht. Osterte unter ,Buch­
fink- an die Verwaltung d. »Grazer
Tagblatte»". 5123
Tüchtiger Anstreicher
wird gesucht. Hoigasse 1.
30 Stück ,»äffet
"i0 Ute I7L Liter entualtenb. zu verl,
Rvsie!u!.,Uaasse », Vlaschitz.
Schlafzimmer
alldeutsch, walt SLus». gürti_ neu,
tr.Uig zu verkauieu. Griesgasse 36,
Londttorei. 5232
lanilbBSitz
Id Baflsgf Sßi DotBltafl
ist billig zu verlausen. Villa mit
4 Zimmern, ganz .vollkommen 1Mr
eingerrchiei, in einem 2 Joch grossen j£'
umfriedeten Obst- und Weingarten,
worrn auch Wrrtschasisrebaude und
Preitbau« sind; dann Wald, sowie
veivachiete Boiler und PÜieien,
alles im besten Zustande. Aurr:
Unilormterungranstalt, Svorgakic 5
vestchngung: Sonntag, äiüla Brdegg
Rr. 14. l'-S8»
3 n Dttpdittfl.
Hotel-Pächter
PutMlNk-SllhM^
ftdTf, schon, billig. Anft.: Sacksrrare
Nr. S. 2. Ltock. d. Kürschner. .'24*
Semmrlbrösel- l.iiaschine
|u verkaufen. Müblgafse 10.
Slivovitz
vvm Jahre lögs. garantien echt.
circa 1500 Liier, sind zum Schahung«-
vreise von 70 Ir. »er Liier zu ver-
lausen. —la.
Alois Oolaisch
St. ZM, V.-Liitztl.
Jan neues Fahrrad
billig zu versaufen, äumenfnatze 42,
Danerre recht?.
Verschied. Tinrichtungsstückc
ZU verkaufen. Echmiedgosse Nr. 26.
PaNerre.
Schlafzimmer
altdeutsch, NusS.m. Lt.Anna-Rarmo7
aaziz neu, um 175 6. zu verkauferr.
^«and ellstr. 6. 3. £tCK£ rech:», 5252
- Wolbcne Uhr
zu verkaufen. Lchul-^affe 14, 4. Stge.,
I. re.lirs, 3. Tdur.
gesucht.
7^0
In einer ersten Stadt Talmaiien«
mit stariem Fremdenveriedr wirb
»in neue» Hotel aus bestem Platze
gebaut; hresur wirb ein istchiiger
Pächter mit 16—20 Wille Caorial
gesucht, Erfolg unauibleibtich. Lnerie
unter .A. Z.- vorlag. Evalato.
Zu pcdjtca gcsuA-
Beamter
in letterrder Ttelluug s. ll. Haut mit
Garten zu pachten. Lntt. uitt.ilfldjt -1
an die Benvallung des BlatieS.
Weibchen, Gürtel,
Schuhe, Beiakleiderfür
Herren Damen. Ptavchen
und Knaben nur bei
L’D&m&zko
>., Imullkllmriuz 20
neben dem Hauie d. Aauf-
manlifchaft.
Ljfesc Stellst!.
rtn Neaöaue, Zo umeumrlng 16. vom
1. August oder später zu verm. Ärft.
beim Baupolier und Schillerftraße 30
^ Stock. 125*s
Zimmer und Küche
I. Stock, ab l. Juni zu vermietrn.
Idlboizeffe «LA.
Dachzimmer
bi4 1. Zuui zu verm. Zins 4 fl. 32 tr.
ülmufr. b. HauSeigenla>, Jdlhofg. 308.
SaaGntumring 16
5 und 4 Z-rmner. Bad, Gas- u. elettr.
Beleuchtung, vo» 1. August od. später
Vd verm. Slnfr. beim Baupolier und
Schiaerstratz« iO, 2. Stock. 1259»
Gomptolrist
mit schöner Handschrist und gründlicher
Kennmis aller Comotoirarbeiten, be-
onterk der tkorresoonden), wird ausae-
nommen. Bewerber aus der E'sen
r?.?chü und Absolventen dbberer
H ndeltichulen werden bevorzugt,
cfrerrc mit Zeugnisabschriften und
Angabe der Gebalt4ansvrüche find er­
bieten an rxran- Burkhard'H
Söhne in D».-Neustadt. 1249»
S«Mkk-W«iwSk!I.
Schöne Sommerwohnung
2 Zimmer u. Luche, volllommen eiu-
gerichlet, zu vermieten. Stistiug
thal 7. 6247
Villa Prohaska\
nächst Hllmreich. Zimmer, mit allem
Lomiorr au-gestanet, vollstüod. gute
Verpflegung Bad im Hause, zu verm.
üchtiger
Sleinulirmactier
nndei dauernde Stelle, freie Station
and 10 Stören ver Woche bei Lud.
Greiner, Et. Veit. Käniien. 6141
Hausknecht
wird für bäuötiche Arbeit curfgenorn.
R.'nelmüblgane 3. im GastbauS.
^ #siu§frauldn
''.ullch und bescheiden, wird nach Un
^arn gesucht. Pflichten: zwei Knaben
anßer der Schule zu beskdasric;en und
2re Arbeiten deS Stubenmädchens—
aurer Waschen und Bügeln— |u
verrichten. Cnevte find zu richten an
Koloman Szües von Tunhog
Lvarcasien-Beamter in Debreezin
Comptoiristin
welche die deutsche und italienische
üorresrondenz teunr, wird iur ein
Dniener Banlbüus gesucht. Stur die
ufferie denen'gen werden beruck'ich-
Nqr. die dereiiS in einem Compunr
anaesteUt waren, Cff. an Gmfe-Ye
Bollaffio, Drieft. 5219
Sprifezimmer-Tevvick»
neu, f.llig zu verlausen. Slosterwie«-
;> tegenheitSkauf!
Gut erballene Garnitur 16 fl., neue
Ltwmane 20 fl. Havvng. 3, Tnvezierer
Kleine Kanone
SFauteuils.Was»ln'ch.Ai;aen-Siurm,
gla i zu verl. Havdng. 6. Part, r echt«
Euvhouymus
in Kübeln, sür Säst- o. Saffeebäuser
geeignet- Straurbergafle 8, Hausfrau,
Zu faafea gesiiA,
Alle Gattungen Möbel
modern und unmodern, sowie Bett-
zeug u dal. zu kaufen gesucht. Arllr
unter EAlleS^ an die Verwaltung
de4 BlatteS. 5-*H
erfahren, wird für einen GebirgS-
stra?,endau aufgenommen. Nur Lfferte
mn Prnna-AeiereTtzen werden berück-
'tchNgt. Angabe deS D^onaisgehalleS
Die Bauzeit umfasst 3 Commer-
aisonen. Lfferte sind einzureichen an
Ingenieur Theodor Schenkel,
Graz. AuerSperggafle N. 5248
Iituß-AiitrSgk.
Vttküie.
Spirituslampe
ganz neu, billig zu verkau­
fen. Anfrage in ber Der
Wallung dieses Blattes.
Kettenloscs Fahrrad
wegen Einrücken sehr billig zu »er-
lausen. JaMmniigaye 22, t. Stock.
Thür 3. 6240
Weiter Tisch
zerlegbarer Hängelasten zu verlausen.
Äartrngerg. 27, 2. Sl., Hosgeb .Th. 3
Fahrräder
neu und gebraucht, sind fortwährend
billig am Lager bet kluger,
JaloMntgllrlel 2. 52,8
Landwehr> Einjährigen
Extra-Uuiformrock
Blouse, Hut und Eeitenzewebr, soii
neu. zu verlausen, ilrifr. Heinrich»
Ürasi» 20, 2. Stock linl». 6241
ZLLLKGS
i Kilo mit Post poftfrei verzollt und
lastenfrei nach jeder Posthallestelle.
Da» ftilo
6a»2oo, fein,. fl. 1.1b u. fl. 1.20
. fernst. .1.20.. 1.40
Lnrntzrlirno, feinst ..... 1.60
Srlll»0ru, fenist, l.flo
*Uolxü>ar, feinst. fl. 1.70 u.. Uw
fearooello*, feinst ..... 1.00
Cuba, Useliotte. fl.2.— n., 2.10
fetplau, jemft... 2.—,, 2.10
(SolOfnoa, besonder« sein., 2.1o
tUenabo, hochfeinst..... 120
rabisip iilaika, feinst,. 2.20
crl-^oil*»... fl.2.— u.» 2210
vo, 26 llll» aufwärt« Pret«ermähi»
gung. Für Wrederveriäuser besonder«
billige Preis«. 102—1
1 ZZSS
l JtlU aufwärt», poftfrei verzollt
»ab losrenfret.
Da» Kilo
Moutrrg.Kongo, feinst.. fl.S.—
peko, feinst... MiOu.„ 4.—
Konchong, reinst.« 4.—»»
pintuckr, iedr wohlriechend..
Aaisrr-Lttrsrhnnr.6 flu.« 7.
LUontug,, 8.—
zRan-«?irr»r»-Sh«L,hochfst.,
Atuten-ShEL, bochfeta.., 9.—
oeriender unter Burgfchafl für gute
und ausgezeichnete Heschaffenheit
L. Kellner
^ Crnj, tzällptptatz 15.
Mädchen
auS beflerem Haufe wünscht in irgend
eine« Geschäfte al» Anfängerin unter­
zukommen, Gef. Antr. erb. unt.
H.E an die Berw. d. BlafteL. 5242
Kräftig» Widch» fir all»
sehr fleißig, gennet urrd treu, bittet
baldigst bei einem Ehepaare oder
llecner FamUie unterzulommen.
Surige OlntrSge unter .Fleistig u.
g sittet- an die Verwaltung de«
.Erazer Tagblaite»". 5168
Tüchtige Hauswäfcheriu
sucht Stelle. Davidgaffe 1, 3. Stock.
Mädchen für alles
bittet baldigst unterzukomm. Stiegen'
gaste 5, 2. Stock.
2 Mädchen
bitten um leichten Platz übern Tag.
Lanpeaoste 33, 1, Stock.
Tüchtige Massiert»
sucht Posten, Lujr. Schmiedgaffe 12,
bei Schober.
DerläsSliche Bedirueria
treu, bittet um einen Posten ubern
ian,en Tag, Marie Reischetz,
McNerhoigaste >4, Graz,
Junger Bursche
sucht als Laufbursche o. Geschaft-diene:
baldigst Lreue. Hackhergaste J6, 1. Sl
t?rau
sucht zu 2 Lindern f. einige -runden
Stelle. Morellenfrldg. 28, Tachwohn.
Lohudieuer
sucht Stelle. Josef Lttenwertz, Lum
weifen Roffel-, Jakommigaste 2V.
Tncht. Sietderia n. Wäscherin
sucht Arbeit, ilnsr. Herrengaffe 7,
1, Stock, tm Hos, beim Lchuhtuachei.
Starke Wäscherin
stir auSwärt« wird gesucht, Anzusr.
Ialdmrnigafle 24, 1. Ct. übern Sang,
Lehrling
wird ausgenommen. Eteiudruckrrei,
Kürgergaste 14.
Junger ßoratnis
der für Eagros-Reife verwend­
bar ist, wird aufgenom. Solche,
die derer» für die Reife ver­
wendet wurden, bevorzugt. Off.
find z» richten »Znw Touristen-
in Leobeu. 509
Tücht. Anstreichergehilseu
werden aufgenommen. Zinzendorst
gaste 12.
-ta
PS"
für Dflsche-AuSstattungen von 5 kr.
aufwar:» vorgedruckt u. tambouriert,
von$ kr. au bandgestickt. Iakomtni-
gaste 82, Tamdaurier-Anstatt. LLtzv
Galloschen
Gummischuhe werden billig repariert.
"chAerstrL''e Nr. 2L
Mehrere sehr schöne
Sommerwohnungsn
sorrnseitig gelegen, mit herrlich. Fern­
sicht, möbliert, am Rofenberg soql. zu
vermiet. Anfrage: Lrnienamt Rosen-
herg, beim Einnehmer u. Rathhau«,
2. Slock. Thür 197. 60—24
Pension
Fischer
Giro;, Ruckerlberg, 440 21!tr.
Eecvohe, inmitten prachtvoll
schonen fteirrschen Gebtrgs-Pau-
oramas, herrliche Höhenluft, mo­
derner Eomiort, elevrifche« Licht,
Bader, civile Preise, Ta« ganze Jahr
„eosfnei.— Prolvecte. 1042»
Sammerwahnongen
in Teufenbach
bestehend aus 2 Zimmern u. Lüche,
ferner mehrere einzelne Zimmer,
möb.'kert, noch zu vermieten. AuSk
ertheilt der PerschonenmgS-Verein
daselbst. 1262»
Uutcrtiöt
Buclihaftungscurs
90. Jttanr. ftinlerraM« L 4378
Schlafstelle
für ein FÄiulein zu vergebe» Sepler-
strahe 148, 2. Stock recht».
Auf Baten!
SchourKäirgrlamprrr,
Ma»»fart»r «ud
Taschenuhren werden
an gute Kundschaften ver­
kauft bei 620«
Karl Bartii
Anneustroste 13—14.
Blousen. Röcke, Kinder-
lieber u. dgl, werden schnell u. billig
verfertizt. Slisabethstrabe 18, Soul.
Tüchtige Maurer
empfehlen sich für alle Arbeiten Aus­
putzen von Wodnung. Et. Pererlg. S.
*
9
9
99999
!QPn 8
• und svaflige Hautunretmgtettru I
» deieitigi dinaeu 7 Tagen voll« l
P stllndig D«. Thrtstoff's v«»
6 fligiicher uufchlldlich«»
| Ambra-Crßme
M ech! tu grün orrfsegeli. Original- K
M Glasern d 80 kr. Hauproepor für
X Gn«: I. Purgierrner'« Aootd-: 2
X w Braek a. K. bei> 0 «beirr Z
A fl. Trügt; in Tolbtfl« bet ävo« M
^ litte Josef iliaor. 473t^
Adressen
aller Berufe und Sünder zur Versen­
dung von Offerten behuf« Seschift«»
»erdindungen mit Portogarautre tm
lutveuvt. llllrevavuvurvva iooef
Baseszwel«* 8Sva», Wien, 1„
vückerstr. 3. Juterurb. Teleph. 8156.
Prvfveele franco. 3871
Gründl. Clav«eruuterricht
wild erthe^L. MonaUtch 3 fl, $e»
schwisterpaar 5 fl Lüeegafle Nr. 10.
1. Stock. 4414
Zweiseustn. möbl. Zimmer
grv». bi» l, Juni zu verm. Anzuir,:
«uchurz. lS, I, Swck recht«, 6206
FrLnleiu
wird billig in gute Penbiiegung ge­
nommen. Admonlergane 4, 2, Stock.
Wohnung
^ St, 4 Zimmer, Borzimmer, Lüche
vofbal'on. Zugebör, ab 1. August zu
ver«. Lrmerrsrr. 25. Hausmstr. 5212
Auf Katev r ö245
Berferttge alle Polstermobel, Ginsätze
u. Matratzen bet günstiger Anzablung
Kipp, Tapezierer, Havdngane 3.
Uuwöbl. ganeus. Zimmer
ab I. Juni zu vermieien, Spore aste
llr. 23, IKaber.
»9999P9SS9V«,«»»»
• Kkürwohnung|
M Zimmer mit Svarherd. voll» 3
^ kommen trocken, ab !. Juni zu^
q verm. iyeUingeraaste 8. 522 L£
•9999999990899899
Är.. hübsch möbl. Zimmer
fteundliche LuSstcht in Sorten, für
1 o. 2 Herren zu verm. LSrckenburg
^aste 7. 1. stock.- 5160
Möbl. Zimmer
ür eine Frau zu verm. Schulgaffe 14.
4. Stiege, 1. Stock rechts.
Zu der 6361
Versatzamts-
Licitation
am 15.-17. Mai 1900.
Per der im Monate Mai 1900
im versatzamte der Stadt Graz stait-
gefundencn Licitation wurde eine
goldene Auker-Remouloir-Uhr
mir drei Koldoräutel, welche
aus einer Seite einen Bozel, ans der
anderen Seite e, ungarische« Wappen
u, Blumen sBeraisimeinnrchll zeigen,
odann eine 14tarätigc goldene
Tovpel-Panrerkette mit Ame­
thyst Medaillon vertäust. Der
nauzer dieser zwei Piander wird Host
Iichst gebeten, bebn,« Rückläufe« seine
ildrcne an die Verwalt, de« »Grazer
Tagblaile«" belonnt geben zu wallen.
Uhrmacher
wünscht nch in tinem Orte von min­
des! eus 400-Einwohnern, in welchem
noch kein so.'cher sessLaft ist. zu
etadlieren. Die geehrten Leser diesrs
Biaves werden aebeieu. ka'.!4 ein
''o^cher l^rt bekennt ist. die- nn'cr
-es. rV»— der Berwnltnni des ^Grazer
Ti'.gdlatteZ- bekannr.ruge^-en.' i>'
Schneiderin
.'mpstedft nch zum Klmberherrrchlcn.
auch zum Mtrbelken. Lle^reigune 4st.
t sied recht'-. 5^22
„Ladenwirt“
auf dar Rias
Refosko prima.
Küche.
&utc
ioeo»
bib
Blendeudweiste
,'ane Haut, Zugend-
riiche, keine Falten
er stetem Gebrauch
^ von Kuhn'S
Krone» -ErSme
u. fl. 290. Knhn'ö
50 und 80 kr.
Frz. Kühn,
I. Pnrg'
8i>?»
fl. i ia
ErSme-Seife
Echt nur von
Kürnberg. Hier
leituer'S „Hirschapothefc-
H, Ceron, Karl Lndwtq-Kinfl.
Jtverm
patente
auf Erfindungen
kostenlos
für den Erfinder werde»
gegen BetheUignug im In-
und Ausland genommen,
und event, spesenfrei ver­
wertet.— Offerte unter
„Patent" an die Berw.
dieses BlatteS. 5119
Vi
Hotel Bolvede/e
nüchst Süü-, Staats«
Lspcmqbatmllpf und
Sraürp ahnst. Arsenal
Zimmer v. 1 fl aurw
incl. Licht u. Service'
icn
_ pwui^o 91 t irrn, uy»
Serlötea.
Goldene Damen«
HemontoirLhr
wurde gestern abend« aus dem Wege
vom Slistingtbal bi« zur Herz Jesu-
.stirche verloren, rlizueederi gegen
Ute Belohnung: Munzgrabenstraie
ir. N3L. 6226
Lrmdvnä
«old'elte mit 3 Anben:iesn, darunter
eine Silderlugel an Eoldiiernen,
ruide verloren, Abzugeiei-, ge,en Be.
cnung IN der Berw. d. Ll. 6220
^Opernglas s-
oiotj, kurze Fagon, mit Sustchrift
.Lin.ire P*rim*, in schwcizem
Leder-ülui, wurde am III. d. St tm
Btaiateaus verloren Lbzugeb. gegen
Belohnung: Liadiggasse 26, 1. fet. L


[ 2023-06-29 10:48:02.438 - 19000522 - Seite 14 ]
14 NL. 141. 10. Juhrg.
Grazor Tagblatt
TienLiag, 22. Äai 1900.
Der Volkswirt.
(Drahtnachricht«» bet „Üirajcr Zogtla!!*#".)
Mener Lörse.
Wien, 21. Mai. Die Börse war ziemlich
fest. Bergbauwerte waren besonders lebhaft begehrt.
Der Transportmarkt war gleichfalls fest.
Schlnss-Curse.
Papierrente... 97.65 Nordbahn... 6305.—
Silberrente... 97.25 Nordwestb.-Act.. 471.—
1864er Lose.. 202.25 Staatsbahn.. 652.—
Oest.Kronenrente 96.75 Allg. Baug... 177.—
Oest. Goldrente. 116.— Alpine 520.75
Ung.Kronenrente 91.35 Präger Eisen. 2110.—
Casse 91.40 Rima-Mur... 585.50
Ung. Goldrente. 116.15 Straßenb. iit. a 345.—
Anglo-Austr.-B. 286.—„„ b 336.50
Bankverein... 513.50 Trif. Kohl.-W.. —.—
Bodencreditactien 940.— Waffenfabr.- G. 364—
Oest. Creditactien 724.25 Wiener Bauges. 178.—
Ung. Creditactien 728.— Wienerb. Z.-F. 750.—
Länderbank... 442.50 1. Waggonleihe. 338.—
Oest.-Ung.Bank 1775.— Türk.Tab.-G.. 296.—
Unionbank... 588.— Türkenlose... 116.—
Böhm. Nordb.. 441.— London Devise f.
Buschtiehr.-B. 1194.— 10 Pfd. St.. 242.42
Dampfschiff... 740.— Paris Devise für
Elbethal .... 478.— 100 FrancS. 96.27
Graz-Köflacher. 526.— 20-FrcS.-Stücke 19.27
Lemb.-Czern... 542.— Reichsbanknoten 118.25
Lombarden... 110.— Papierrubel.. 256.—
Haltung: Ruhig.
Prag, 21. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)- In der
heutigen Generalversammlung der Böhmischen
Nordbahn wurde über Antrag des Verwallungs-
rathes beschlossen, eine Superdividende von 2 r /z v. 5z.
zu zahlen.
Trieft, 21. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die General­
versammlung des Oesterreichischen Lloyd
nahm alle Anträge des Verwaltungsrathes unverändert
an und beschloss, von dem Reingewinne per 521.355
Gulden eine Dividende von 20 Gulden per Actie aus­
zuzahlen.
Berlin» 21. Mai. (Schlusscurse.) 4- 2°/ 0 Papier­
rente 96.80, 4% Ungar. Goldrente 97.—, Kronen­
rente 91.25, "Oesterr. Creditactien 225.—, "Elbethal-
bahnactien —.—, *Lombarden 26.25, *Staatsbahn-
actien 138.50, Italiener 94.75 bis 94.90, Wiener
Wechsel (kurz) 84.45, Rubel (Casse) 216.25, Laura-
Hütte 263.50» Harpener 231.75, Disconto 185.40,
Türkenlose 116.75.— *Nachbörse-Curse.— Haltung:
Schwach auf Londoner Meldungen von Mattigkeit in
Montanwerten.
Paris, 21. Mai. (Schlusscurse.) 3% Rente
101.07, Italiener 94.65, Oesterr. Goldrente 96.60,
Ungar. Goldrente —.—, Staatsbahn 698.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 121.—.—
Haltung: Behauptet.
London, 21. Mai. (Schlusscurse.) 2 a /*°/o Con-
sols 101%, 4% ungar. Goldrente 97.50, Lom­
barden 6.—, Silber 27 5 /s, Italiener 94 5u.—
Tendenz: Preishaltend.
Wien, 21. Mai. Krön.-Währ. pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen 8.10, Herbst-Weizen 8.34,
Juli-Weizen —.—, FrühjahrS-Roggen —.—, Herbst-
Roggen 7.63, Mai- Juni- Roggen 7.42» Mai-
Juni- Mais 5.89, Juli- August- Mais 5.93,
September-Octbr.-Mais 6.05, Frühjahrs-Hafer —.—,
Mai-Juni-Hafer 5.45, Herbst-Hafer 5.62, October-
Fest.
Hafer —, August-Raps 14.20.— Haltung:
— Wetter: Sckön.
Ofcn-Pest» 21. Mai. März-Weizen —.—,
April-Weizen —.—, Mai-Weizen 7.98, Oktober«
Weizen 8.12, Mai-Roggen 7.10, Octobcr-Roggen
7.27, October-Haier 5-29, Mai-5zafer 5.10, Oktober-
5zafer 5 31, Mai-Mais 5.63, Juni-Juli-Mais 5.67,
Mai-Raps —.—, August-Raps 13.60.— Effektiver
Weizen 5 bis 7 kr. theurer.— Effektive Weizen-
Haltung: Fest.— Effect. Weizen-Umsatz: 18.000
Metercentner.— Effect. Roggen um— kr höher.
— Wetter: Schön.
Prag, 21. Mai. (Zuckermarkt.) Rohzucker
prompt 27.65 bis —.—, neue Campagne 24.95 Geld,
pro März —.—, pro October-Dec. —.—, Hal­
tung: Ruhig.— Wetter: Schön.
Hamburg» 21. Mai. (Ka f fee IN a r kt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär
39.— bis 41. —, gut ordinär 42-— bis 45. —.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
Mai 36.50, per September 36.75, per December
37.25, per März 33.75 (Geld).
Wien, 21. Mai. (R i n d e r m a r k t.) Der
heutige Ausrrieb belies sich auf 5626 Stück Ochsen,
worunter sich 857 Stück Beindlvich befanden. Es
notierten pro Metercentner Lebendgewicht: Prima ung.
Mastochscn von 62 bis 67 Kr. (ausnahmsweise— Kr.),
Prima galizische Mastochsen 62 bis 70 Kr. (aus-
nahmsweise— Kr.z, Prima deutsche Mastochsen 70
bis 77 Kr. .ausnahmsweise bis— Kr.) Haltung:
Dorwöchentliche Preise. Sliermarkt sehr fest. Wegen
des auf Montag den 4. Juni fallenden Feiertages
ffndet der Markt am 5. Juni d. I. statt.
Ofen-Pest, 21. Mai. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 102 bis 105 H.,
alte mittlere 10« bis 108 H., junge schwere 104 H. bis
105 H., junge mittlere 102 bis 103 H., junge leichte
98 bis 100 h., ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— 5z., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— 5z., leichte— bis— 5z.,
serbische schwere Ware 104 bis 106 H., mittlere 102 bis
103 H-, junge 98 bis 102 H.— Porrath am 19. Mai
42.739 Stück, Auftrieb am 20. Mai 450
Stück, Abtrieb 429 Stück, somit verblieben 42.760
Stück.— Haltung: Unverändert.
Personaleinkommensteuer und Delol-
dungssteuer im Jahre 1899.
! Das Finanzministerium berichtet in dem soeben er-
! schienenen 3. Hefte seiner „Mittheilungen" über die
; Ergebnisse der Veranlagung der Personaleinkommen-
und Besoldungssteuer im Jahre 1899- Die Zusammen-
j stellung bildet eine ganz ausgezeichnete steuerstatistische
! Arbeit, die in ihrer Ausführlichkeit und Ueberfichtlich-
keit auch eine Fülle von Schlussfolgerungen auf die
Gliederung des Volksvermögens und des Volksein­
kommens in Oesterreich erlaubt. Für das Jahr 1899
wurde die Personaleinkommensteuer für 754.643
Zensittn (1898:711.512) mit 23'17 (1898: 22'32)
Millionen Gulden, die Besoldungssteuer für 8700
Personen (8 091) mit 0°845 (0 807) Millionen
Gulden veranlagt. Das veranlagte Einkommen der
Zensiten betrug 1215°67 Millionen Gulden, was
gegen 1898 ein Mehr von 59°25 Millionen Gulden
bedeutet. Diese Zunahme dürfte in erster Linie wohl
j auf die bessere Einbürgerung und Durchführung der
Steuervorschriften zurückzuführen sein. Das veranlagte
Einkommen von 1% Milliarden Gulden stellt selbst­
verständlich nicht das gesammte Volkseinkommen dar,
es bedeutet vielmehr einen Nettobetrag, der bei Berück­
sichtigung der Abzugsposten per 168-06 Millionen
Gulden und des nach§ 173 (Zahl der Familiemuit-
alieder. zugerechnetes Arbeitseinkommen) abzuziehenden
Einkommens per! 75 Millionen Gulden vom Roh­
einkommen per 1'4 Milliarden Gulden erübrigt. Nach
Einkommensquellen gliedert sich das Bruttoeinkommen
(14 Milliarden) Gulden derart, dass 34'74 v. H. auf
das Einkommen von Dienstbezügen, ferner 28'5 v. H.
auf selbständige Unternehmungen und Beschäftigungen,
16'12 v. H. auf das Eapitalocrmögen, 10'3 v. H. auf
den Gebäudcbesitz, 8 69 v. H. auf den Grundbesitz und
I'65 v. 5z. auf sonstige Einnahmsquellen entfallen.
Gegenüber dem Jahre 1898 ergab sich beim Grund­
besitze und den Dienftbezügen eine Erhöhung des An»
theilprocentes, mit der bei den übrigen Einkommens­
quellen eine analoge Verringerung zusammenhängt.
Nach Kronländcrn stuft sich das Drutto-Einkommen
pereentuell folgendermaßen ab: Niederösterreich (mit
Dien) 39'68, Böhmen 22 95, Galizien 8'56,
Mähren 7'54, Steiermark 5, Oberösterreich 3'24,
Tirol 2 47, Schlesien 2 06, Trieft 201, Brckowina
1'16, Körnten 0 99, Salzburg 0'96, Kram 0 9, Dal-
matien 0'76, Jstrien 0 66, Vorarlberg 0'54, endlich
Görz und Gradiska 0'52 Procent. Das Durchschnitts-
Neuo-Einkommen pro Kopf der Cenfiten beläuft sich
im ganzen Staatsgebiete auf 1611 st. (1898:
1625 fl.), in Niederösterreich auf 1848 fl.» in Trieft
auf 1817 fl., in Tirol auf 1578 fl.» in Böhmen
auf 1456 ft., dagegen in Dalmatten auf nur 1274 fl.
Die Belastung durch die Personaleinkommenfteuer be­
trägt pro Kopf der Gesammtbeoölkerung 91 kr. und
pro einen Censiten 30 fl. 64 kr. Ein Schluss auf das
wirkliche Gesammteinkommen ist übrigens auch durch
diese Steuerstatisttk noch nicht ermöglicht, da die Ein­
kommen, die sich auch ohne gesetzmäßige Abzüge unter
dem Satze von 600 fl. halten, darin nicht berück­
sichtigt weiden konnten, da sie von der Steuerpflicht
schon von vornherein befreit sind. Für Wien wurde
das personalsteuerpflichtige Brutto-Eirrkommen mit
466'86 Millionen Gulden (Innere Stadt 73'25
Millionen Gulden, 11. Bezirk 3 91 Millionen Gulden)
veranlagt, während auf das übrige Niederösterreich nur
89'11 Millionen Gulden treffen. Auf Prag entfallen
56'81, auf das übrige Böhmen 264'77 Mill. Gulden,
auf Lemberg 25'60, auf das übrige Galizien 94'41
Millionen Gulden. Innerhalb Wiens finden 138 Cen­
siten mit einem Einkommen über 100.000 fl., davon
43 mit 935.700 fl. Steuer im ersten Stadtbezirke,
21 mit 546.650 fl. Steuer im vierten, 18 mit
243.450 fl. Steuer im dritten Stadtbezirke.
(Oesterreichisch- Ungarische Bank.) Nahezu
sämmtliche Posten des heute veröffentlichten Bankaus­
weises laffen erkennen, dass in der zweiten Mai-Woche
der Geschäftsgang im allgemeinen ein sehr schwacher
war. Der Metallschatz reducierte sich um 6'40 Mill.
Kronen, während der Staatsnotenbesitz der Bank sich
um 2'30 Mill. Kronen vermehrt hat. Der Escompte
ist um 33'87 Mill., der Lombard um 5'01 Mill.
Kronen zurückgegangen. Die sonstigen Activa weisen
ein Minus von 0-17 Millionen, die sonstigen Passiva
ein solches von 4'19 Millionen Kronen aus, für Giro-
Guthaben und sonstige sofort fällige Verbindlichkeiten
find 3-71 Millionen Kronen abgegangen. Das Gut­
haben der österreichischen Finanzverwaltung hat eine
Verminderung um 5-40 Millionen Kronen erfahren.
Die eingetretenen Veränderungen verursachten einen
Rückgang des Banknotenumlaufes um 34'70 Mill.
Kronen, und fast um dieselbe Summe, nämlich um
34-18 Millionen, ist die steuerfteie Banknoten-Reserve
auf 191'33 Millionen Kronen gesttegen.
i
Die Stadtgemelnde-VertrstUüTg Rottenmann
gibt Womit die Trauerkundo von dem Ableben ihres langjährigen ver­
dienstvollen Mitgliedes des Harm
gewesenen Kaufmannes, Haus- nnd Realitätenbesitzers in Rottemnann,
welcher am 20. d. M. abends verschieden ist.
Stadtgsmeinde-Vertretung Rottenmann am 21. Mai 1900.
M
>.>» »««>»*«« i r** imj
. ,-v.\ ..
] Die Direction der Sparcasse der Stadt
Rottemnann
gibt hiemit die Trauerkunde von dem Ableben ihres lang­
jährigen, verdienstvollen Ausschuss- und Directionsmitgliedes
und gewesenen Cassiers, des Herrn
tJ
gewesenen Kaufmannes, Haus- und Realitdten-
besitxers in Rottenmann
welcher am 20. d. M. abends verschieden ist.
Rottenmann, am 21. Mai 1900.
Die Direction der Sparcasse der Stadt Rottenmann.


[ 2023-06-29 10:48:02.438 - 19000522 - Seite 15 ]
©:e: sfrg, 22. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
C&tgefoiMi
Delltsljjgefiiillte von Cruz!
lese« die
„Uiivnfilschitn pcntsdjen Worte"
Nr. 10 vom 16. Mai 1900.
Licht als Heilmittel
wird i» Graz schon seit Jahren mit bestem Erfolge ange­
wendet in der
Ficht- und Masser-Heilanstlilt
19 Brandhofgasse 19. 154—22
Drahtnachrichten
öes „G^crzev TcrgbtLrlles".
Iur £a$t.
Krakau, 21. Mai. Dem „CzaS" wird aus
Wien geschrieben: „Das Ergebnis der Be­
rathungen der parlamentarischen
C o m m i s s i o n der R e ch t e n und die Berhand- j
lungen zwischen den einzelnen Kruppen der Mehr­
heit lassen sich dahin zusammensasien, dass die par­
lamentarische Krise unwiderruflich beim Wiederzu-
sammentritte deS Abgeordnetenhauses entschieden sein'
muss. Es ist eine Thatsache, dass keine der bethei- j
ligten Parteien eine parlamentarische Verhandlung 1
der Sprachenfrage wünscht. Nun käme eine Ver-!
tagung deS Reichsrathes zum Zwecke der Einführung
des Sprachengesetzes für Böhmen in Frage. Da­
gegen sind aber wieder die Tschechen, weil in diesem
Falle eine Aenderung der Regierungsvorlage ausge-
schlosien wäre. ES wurde bei den letzten Verhand­
lungen den Tschechen ganz klar gesagt, dass es so
nicht weiter gehen könne. Die Bedürfnisse des Staates!
müssten befriedigt werden und eine weitere Ob-
struction hätte den unbedingten Zufainmenbruch der
Rechten zur Folge. SelbstverstäridlichkannvoneinerCoa-
lition mit der Linken keine Rede sein. Die Gruppen
der Rechten würden isoliert, aber stets gerne bereit
sein, sich mit allen anderen Parteien zur Be­
kämpfung der Obstruction zusammenzuschließen.!
ES wurde ferner den Tschechen vor Augen j
gehalten, dass ihre Obstruction sich auf;
einem höchst unpopulären Untergründe abspielt, da!
die Jnvestitionsvorlagen für alle Kronläneer und
auch für die eigenen Wähler sehr erwünscht sind.
Die deutsche Obstruction schöpfte einen Theil ihrer<
Kraft schon aus dem Umstände, dass die Ausgleichs­
vorlagen, die ihr als Untergrund dienten, wohl eine
SlaatSnothivendigkeit, bei ihren Wählern aber höchst
unpopulär waren. Die Tschechen anerkennen es auch,
dass die Gruppen der Rechten vollkommen lopal
vorgehen, und dass das ihnen gestellte Ultimatum
gerechtfertigt ist. ES bleibt nun abzuwarten, ob die
tschechischen Führer Muth genug finden werden, um
ihrer eigenen Ueberzeugung zu folgen und nicht
jener radicalen Strömung, die sie selbst als schädlich
bezeichnen." Schließlich erhebt der „Czas" gegen die
Linke den Vorwurf, dass sie sich der tscheckischen
Obstruction gegenüber vollkommen passiv verhielt.
parlamentarisches.
Wien, 21. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Eine Zu­
schrift des Präsidiums des Abgeordnetenhauses gibt
die n ä ch st e S i tz u n g des Abgeordnet e.n-
hauseS für den 6. Juni bekannt. Erster Gegen­
stand der Tagesordnung: Budgetvrovisorium.
Wien, 21. Mai. Der P o l e n- C l u b hielt
gestern eine Sitzung ab. Abg. Jaworski berichtete
über die letzten Verhandlungen mit öen
Tschechen in Ofen-Pest und äußerte sich sehr
pessimistisch über die Zukunft. Seine Hoffnung, die
Tschechen zum Aufgeben der Obstruction zu be­
wegen, sei beträchtlich gesunken. Man
werde die jetzige Pause zu neuen Verhandlungen
mit den Tschechen benützen.
InnerpoUtische Vorgänge.
Wien, 21. Mai. Der Statthalter von Böh­
men, Graf C o u d e n h o v e, hat sich heute nach
Ofen-Pest begeben, um dem Herrscher über die
Landtagstagung Bericht zu erstatten.
Wien, 2'. Mai. Nach der „Reichswehr" be­
schloss der S ü d j l a v e n c l u b, dem ischechit'chen
Minister R e z e k das Vertrauen auszufprechen. Eine
Abordnung unter Führung Povsches wurde von
Rezek empfangen, die ihn ersuchte, sich der Inter­
essen der Südslaven anzunehmen. Rezek versprach,
da? in ihn gesetzte Vertrauen zu rechtfertigen.
Prag,2l. Mai. Die t s che ch isch-n ational-
socialdemokratischen Arbeiter hielten
gestern vormittags im Garten des Nationalhauses
in Weinberge eine große Versammlung ab, zu der
auch vom Lande und aus Mähren Vertreter er­
schienen waren. Als Redner traten der Präger Führer
der national-socialdemokratischen Arbeiter, Redacteur
K l o f a c, der Obmann des südwest-böhmischen
Gaues, H u p k a, und Horny aus Brunn auf.
Sämmtliche Redner versicherten, dass die Organi­
sation der Partei und die Organisation der Gaffe
derart seien, dass man sich überall zur rechten Zeit
melden werde. Redacteur Klofac meinte, es muffe
dafür gesorgt werden, dass die Partei die Organi­
sation der Gaffe so durchführe, wie es in Prag
nach der Aufhebung der Sprachenverordnungen ge­
schah. Auf Wien wurden stürmische „Hanba!"-Rufe
ausgebracht. Nach Schluss der Versammlung zogen
die Theilnehmer in geschlossenen Reihen nach Prag
und zerstreuten sich dort.
Hit Delegationen.
Ofen-Pest, 21. Mai. lK. k. Corr.-Bur.)
fMarineausschuss der ungarischen
Delegation.) Berichterstatter Graf T e l e k y
weist darauf hin. dass sich das Budget im großen
und ganzen im vorjährigen Rahmen bewege. Der
Redner weist dann auf die in großem Maßstabe
begonnenen und fortgesetzten Schiffbauten der übrigen
Staaten hin und betont, dass wir mit diesen Bauten
schon im Intereffe unserer Küstenvertheidigung und
der Sicherung unserer Handelsintereffen Schritt
halten müffen. Wohl leben wir jetzt in FriedenS-
zeiten, bedenke man jedoch, dass man in England
für den Bau eines KriegSschineS drei Jahre braucht,
so geht die Marineverwaltung nur richtig vor, wenn
sie kriegöuntüchtig gewordene Schiffe durch neue zu
ersetzen strebt. Redner stellt fest, dass die Forde­
rungen der Marine, die mit Rücksicht auf die
Finanzlage aufgestellt wurden, gegenüber den
Flottenvermehrungen der übrigen Staaten sehr be­
scheiden genannt werden müffen, und bezeichnet es
als patriotische Pflicht, Kraftauellen zu erschließen,
aus denen die Deckung für die unabweislichen Be-
dürfniffe dieses wichtigen FactorS der Wehrmacht
geschöpit werden soll.-
Del. Thoroczkay genehmigt das Budget,
kann aber einer weiteren Vermehrung der Flotte
nicht zustimmen, da die bereits im Baue befind­
lichen Schiffe ungefähr 30 Millionen Kronen kosten.
Del. Rosenberg genehmigt gleichfalls nicht
die Kosten für ein neues Kriegsschiff und beklagt
die geringe Berücksichtigung der ungarischen Industrie
bei den Marinelieferungen.
Del. L a t i n o v i c s zollt der Marine volle
Anerkennung, bespricht die Verhältniße der Fiumaner
Marineakademie und findet es auffallend, dass sich
sehr wenige ungarische Aspiranten melden.
Del. B o l g a r stimmt für das Budget, des­
gleichen Del. Daniel. Dieser hält es für ricbtiger,
mit einem größeren Koüenaufwande eine Marine zu
erhalten, die in Zeiten der Gefahr den Anforde­
rungen entspricht, als mit geringeren Kosten eine
Flotte zu erhalten, die gegebenen Falles unbrauch­
bar ist.
Marinecommandant Freiherr v. Spaun stellt
fest, dass es sich bei sämmtlichen Forderungen der
Marine nur um Ersatzbaulen für veraltete, unbrauch­
bare Schiffe handle, der Neubau gehe aus finan­
ziellen Rücksichten nur langsam vonstatten. Die
Marineverwaltung berücküchrige nach Thunlichkeit
die ungarische Industrie. Dass verhältnismäßig wenig
Ungarn in das Marine-Ofsicierscorps eintreten,
habe seinen Grund darin, dass viele Ofsiciere in
Ungarn sowohl^ in der Honved als im Civilftaats-
dienste ein beperes Fortkommen finden. Bezüglich
des Tonnengehaltes^ der Schiffe verweist der Ma­
rinecommandant auf die bedeutenden Fortschritte der
Technik und bemerkt, dass Deutschland und England
Schiffe mit mehr als 15.000 Tonnen Inhalt bauen.
Für die österreichisch-ungarische Marine dürften
10.000 Tonnen genügen. Die Geschützfraae ist für
die Marine insofern- gelöst, als sämmtliche Ge­
schütze mit Ausnahme der 24-Centimeter-Geschütze
für Panzerschiffe im Julande erzeugt werden.
Hieraus wurde das Marine-Ordinarium nach
verschiedenen Aufklärungen des Referenten und des
Marinecommanvamen votiert. Bei der Berathung
der ersten Rate für den Ersatzbau „Laudon" er­
klärten Del. Thoroczkay und Rosenberg, diese Pos:
nicht zu genehmigen. Nach weiteren Aufklärungen
des Marinecommaudanten wurden auch das Extra-
10. Jahrg. Nr. 141. 15
ordinarium und die Nachtragscredite, sowie die ver­
langte Erstreckung der Verwendung eines Nachtragb­
credites bewilligt. Schließlich wurde beschloffen, in
dem Berichte dem Vertrauen zur Marineleitung
Ausdruck zu geben.
Ofen-Pest, 21. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Delegation des ReichsratheS trat heute
um 4 Uhr nachmittags unter dem Vorsitze des Frei-
herrn v. Chlumecky zu einer Sitzung zusammen,
welcher der Minister des Aeußern, Graf G o l v-
ch o w s k i, Reichskriegsminister, General der Ca-
oallerie v. Krieghammer, und Reichssinanz-
minister Baron K a l l a y beiwohnten. An Stelle
des ausgetretenen Delegierten Frh. v. W alter S-
kircheit wurde Graf Montecuccoli zum
Schriftführer gewählt. Die Delegierten Freih. v.
D i p a u l i und P a r i s h haben ihr Fernbleiben
entschuldigt. Der Ausschuss geht zur Tagesordnung
über. Del. Vene aiz erstattet Bericht über den
Occupationscredit.
Ofen-Pest, 21. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)
sOesterreichische Delegation.— BudgetausschusS.)
Der BucgetausschufS berieth den Occupations­
credit. Slama bemängelt es, dass noch immer
keine Schlussrechnung bei der bosnischen Verwaltung
vorgelegt ist, er wünsche diesbezüglich zu erlaffende
Gesetze in beiden Reichen und fragt, wann eine
Volksvertretung für die Völker Bosniens und der
Herzegowina geschaffen werde, damit dieselben nicht
nöthig haben, ihre Wünsche durch Deputationen in
Wien und Ofen-Pest vorzubringen. Redner consta-
tiert, dass die Blättermeldung, wonach bosnische
Delegierte sich an die Jungtschechen wandten, un­
richtig sei. K o z l o w s k i zollt der Verwaltung
Bosniens volle Anerkennung und hebt namentlich
den Takt und die Umsicht in der den Bedürfniffen
des Landes und der Bevölkerung entsprechenden Hal­
tung der Beamtenschaft hervor und erklärt, er könne
aus eigener Wahrnehmung dem Schöpfer des
bosnischen Werkes, Kallay, uneingeschränktes Lob<
zollen.
Del. Pergelt richtet verschiedene Anfragen
an den Minister betreffs Einwanderung nach Bos­
nien, die Verhältniffe der dortigen Arbeiterschaft der
Industrien und betont, dass nach dem Beispiele
Venettens und der Lombardei die günsttgen Ver­
waltungsresultate allein nicht für die dauernde Er­
haltung der occupieten Provinzen ausreichen und
fragt den Minister über die politische Haltung der
Bevölkerung gegenüber der Monarchie, namentlich
ob der ursprüngliche Widerstand und die Abneigung
gegen die Occupation und die Verwaltung ent­
sprechend dem aünstigen Erfolge der letzteren im
Abnehmen begriffen sei und ob die Bevölkerung sich
mit dem Gedanken oerttaut mache, dass der gegen­
wärtige Zustand ein dauernder sein werde.
Minister v. Kallay dantt Kozlowski für die
Anerkennung und erklärt, Bosnien danke dasjenige,
was in seiner Verwaltung gut ist, in erster Linie
l der Monarchie, deren Verwaltung für Bosnien als
! Beispiel diente. Die Anftagen der Delegierten be-
j antwortend, verweist der Minister, betreffend die
! Angelegenheit der Schlussrechnungen, sowie betteffend
! die Frage der Schaffung eines Vertretungskörpers
für Bosnien, auf seine wiederholten diesbezüglichen
Darlegungen. Für die Errichtung einer Universität
in Sarajevo fehle noch das hohe geistige Niveau
> der einheimischen Bevölkerung.
* Bezüglich der serbischen Kirchenautonomie wieder-
i holt der Minister, die Regierung enthalte sich jed-
j weder Pression auf die kirchlichen Organe der
I orthodox-orientalischen Confesfion und überlaste die
| Austragung der Angelegenheit den hiezu berufenen
i Organen; von einer angeblich in Ofen-Pest wei-
! lenden bosnischen Deputation ist dem Minister
nichts bekannt, ebensowenig von deren
Wünschen. Bezüglich der letzten Frage Pergelrs er­
klärt der Minister, es gäbe in allen Ländern Unzu-
ftiedene, er sei jedoch sicher, dass die große Plaste
i der Bevölkerung Bosniens und der Herzegowina
l fühlt und weiß, wie sehr sich ihre Lage gegen früher
! gebessert hat.
Der Minister ist vollkommen überzeugt, dals,
wenn in der Eulturarbeit fortgefahren werde, das
l Volk materiell vorwärts zu bringen, die i'.eberzeu-
I gung von der eigenen guten Situation im Volke
I immer mehr sich befestigen wird, und der Minister
j glaubt schon jetzt sagen zu können, dass wir auf die
! Bevölkerung von Bosnien und der Herzegowina un­
bedingt rechnen können. (Lebhafter Beifall.)
Sodann wird der Occupationscredit ange­
nommen.
Der Budgetausschuss berieth hierauf das Extra-
ordinarium des Heeres und trat sofort in
die Specialdebatte ein und nahm das Enraordi-
I narium unverändert au, u. zw. nach den vou dem


[ 2023-06-29 10:48:02.438 - 19000522 - Seite 16 ]
16 ¥ts.]! '. 10. Iahrg.
Grazer Ta^blatt
Dienstag, 22. Uiai 1900.
Kriegsminister ertheilten Aufklärungen bezüglich>
der Geschützfrage, worin der K r i e g s m i n i st e r,
eine definitive Entscheidung über das'
Modell eines neuen Geschützes binnen|
einigen Monaten in Aussicht stellte, ob dasselbej
aus Gujsstahl oder aus Bronze hergefiellt wird;|
jedenfalls werde die heim sche Industrie in ausge
dehntester Weise beschäftigt werden. Bezüglich der,<
Wetterschießens dauern die Versuche mit der Firmn
Grein tz Neffen fort.
Wien, 21. Mai. Kaiser Franz Joses
wird den 28. d. im Brucker Lager zubringen. Die
Delegationsfestmahle bei Hof finden am 29. und
30. d. statt. Am 31. d. dürfte die Tagung ge­
schlossen werden.
Deutscher Reichstag. i
Berlin, 2t. Mai. 
gegnen. Die Vorlage sei für die Regierung diej
Generalprobe des bevorstehenden Zolltarifes. Staats-!
secretär Graf Posadomsky erkürte die Be- J
hanptung, das AuSland behalte das gute Fleisch;
für sich und führe krankes ein, für unrichtig. Der!
Hauptstreitpunkt betrifft das Pöckelfleisch. Jedenfalls!
sei die Nichtuntersuchung der Hausschlächtereien viel!
gefährlicher, als wenn viel geringere Quantitäten
Vöckelfleisch zugelassen werden. Der Minister demen­
tiert jedwede amtliche Verhandlung über das
Fleischbeschau-Gesetz zwischen Deutschland und der!
amerikanischen Regierung.
Die Weiterberathung erfolgt morgen. Vorher 1
wird die Berathung über die lex Heinze fort-!
gesetzt werden.-!
i
preußischer Landtag. 1
Berlin, 21. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) fAbge-!
ordnetenhaus.j Der Minister des Inneren.
beantwortet die Aufrage über die Berliner
Vorgänge in den letzten Tagen und erklärt,
die Regierung halte an dem Grundsätze fest, dass die
Austragung von Lohnstreitigkeiten den Betheiligten zu
überlassen ist. Nachdem aber die Angestellten der
Straßenbahnen einen überaus bedenklichen Weg
beschritten, musste die Regierung im In«
teresse der öffentlichen Ordnung und Ruhe
nachdrücklichst eingreifen. Die Polizei löste
ihre Aufgabe vorzüglich. Der Minister bedauert,
dass bei den Zusammenrottungen Personen verletzt
wurden; er könne es aber nicht ändern. Der
Minister schließt, die Hoffnung ausdrückend, dass es
der Polizei gelingen werde, allen Stürmen
die Stirne zu bieten. Uebrigens seien für alle Fälle
auch Truppen consigniert. Die Regierung habe die
Pflicht, jeden zu Boden zu werfen, der es wagt.
der Majestät des Gesetzes entgegenzutreten. (Beifall.)
Der Eisenbahnminister erklärt, die
Straßenbahn-Gesell chaft sei im vollen Rechte dass
sie auf die Forderungen der Sinkenden nicht ein­
gegangen ist.
Das Haus geht hierauf zur Tagesordnung über:
zweite Lesung des Gesetzes der Zwangserziehung
von Minderjährigen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 21. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
News" melden aus Laurenzo-Marquez vom Gestri­
gen: Die ganze Burenmacht um Mafe-
king wurde sammt ihren Geschützen am 17. d.
von den Engländern gefangen genommen. Die
Engländer besetzten am gleichen Tage Klerks-
d o r p, ohne auf Widerstand zu stoßen.
London, 21. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" meiden aus Kroonstad vom 18. d.: Der
schnelle Vormarsch Lord Roberts' von
Bloemfontein nach Kroonstad hat die Buren voll­
kommen demoralisiert. (?) Sicherlich seien
solche Eilmärsche das beste Mittel, vorzudringen.
Lord Roberts wartet das Eintreffen von Vorräthen
ab, um sodann schnell auf das gewählte Ziel loszu-
gehen.
London, 21. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Depesche des Gouverneurs M i l n e r an den
Staatssekretär Chamberlain auö Capstadt vom
Heutigen besagt: General Barton telegraphiert
aus TaungS, dass Mafekiug am 17. d. ent­
setz t wurde.
London, 21. Mai. „Reuters Bureau" meldet
aus Kroonstad vom Gestrigen: Ein englischer
Lebens mittelzug wurde auf dem Wege nach
Lindley vom Feinde angegriffen und musste hall
machen.
London, 21. Mai. lK. k. Coir. Bur.) Oberst
Baden-Powell wurde zum Generalmajor be­
fördert. In einem Telegramme M i l n e r s an
Chamberlain, welches den E n l s a tz M a f e-
k i n g ö melde:, wird berichtet, dass Sie Entfatz-
colonne, etwa 2300 Mann stark, von General
M a h o n befehligt wurde.
London, 21. Mai. iK. k. Corr.-Bur.) Lord
Roberts telegraphiert aus Kroonstad: Gene­
ral Buller berichtet, dass sich sein Vormarsch
wegen der zerstörten Eisenbahn um einige Tage
verzögern wird. General R u n d l e meldet,
dass er Ladybrand besetzt hat. General Hunter
rückt längs der Eisenbahn mit Vorrälhen für die
Garnison MasekingS vor und errichtet ein Hosvital
für die Beförderung der dortigen Kranken nach
Kimberley ein. General Methuen verließ Hopstadt,
um mit der Abtheilung General Hunters zu recog-
noscieren.
Madrid, 21. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Drahtung der „Patria" aus Lissabon bestätigt, dass
die Transvaalregierung den portugiesischen
Consul in Prätoria zum Verlassen Transvaals
aufgefordert, jedoch dem Aufschübe seiner
Abreise mit Rücksicht auf die Erkrankung seiner
Frau zugestimmt hat.
Ofen-Pest, 21. Mai. iK. k. Corr.-Bur.) Der j
Kaiser iraf um 6 Uhr früh auS Gödöllö hier!
ein, ertheilte um 10 Uhr vormittags allgemeine!
Audienzen und begab sich um 5 Uhr nachmittags!
wieöer nach Göoöllö.
Ofen-Pest, 21. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)!
Ministerpräsident Dr. v. Körb er wurde vormit-!
tags vom Kaiser in längerer Privataudienz(
empfangen. Dr. v. Körber besuchte ferner den.
Ministerpräsidenten v.^ z e l I während der Be- j
rathung des MarineauSlchuffeS der ungarischen!
Delegation und hatte mit ihm eine längere Unter­
redung.
London, 21. Mai. Wie das „Reuter'sche
Bureau" meldet, erhielt das Londoner Kriegs-
a m t durch das auswärtige Amt in Berlin eine
Anzahl Geschenke, welche Kaiser W i l h e l m
für die Officiere und Mannschaften der drei eng­
lischen Dampfer, welche im Februar 1899
dem iu Nothlage gerathenen deutschen Dampfer
„Bulgaria" beistauden, bestimmt hat.
Belgrad, 21. Mai. lK. k. Corr.-Bur.) Von
maßgebender serbischer Seite wird das in einem
Theile der europäischen Preffe verbreitete Gerücht
über eine anlässlich des Besuches der Pariser Welt-
ausstellung vom König Alexander beabsichtigte
Zusammenkunft mit seiner Mutter in Bi.irritz
als müßige Erfindung bezeichnet.
Der Ausstand der Ztraßenbahn-Dedieu-
steten in Berlin.
Berlin, 21. Mai. >K. k. Corr.-Bur.) Entgegen
den Meldungen der Blätter stellt das „Dolff'sche
Bureau" fest, dass die beiden infolge der gestrigen
Unruhen nach der Charitö gebrachten Verwundeten
nicht gestorben sind. Einer von ihnen wurde gleich
nach der Einlieferung, der andere heute entlassen. In­
folge des Beschlusses der vormittägigen Versammlung
begaben sich drei Dcrlreter der Ausständischen sofort
zum Oberbürgermeister K i r s ch n e r, um dessen Ver­
mittlung nachzusuchen. Der Oberbürgermeister erklärte
sich bereit, die Vermittlung zu übernehmen.
Berlin, 21. Mai. Die Ausschreitungen
anlässlich des Ausstandes der Bediensteten der großen
Berliner Straßenbahnen waren gestern in hellen Auf­
ruhr ausgeartet. Die furchtbarsten Austritte spielten
sich am Rosenthaler Thor ab. Trotz des wiederholten Ein­
schreitens der Schutzmannschaft sammelte sich die Menge
immer wieder. Die Schutzleute mussten schließlich von
der blanken Waffe Gebrauch machen. Um weitere Aus­
schreitungen zu verhindern, wurde um 8 Uhr der
Straßenbahnverkchr vollkommen e i n g e st e l l t. Zwei
Schutzleute wurden schwer verwundet. Eine Person
ist lebensgefährlich verletzt. Leichtverwundete
sind mehr als fünfzig. 103 Personen wurden
verhaftet. Es wurde verfügt, dass bis auf weiteres
eine Compagnie des Kaiser Alexander-Regimentes in
der Kaserne Bereitschaft halte.
Berlin, 21. Die Menge bcwarf die
Straßenbahnwagen wiederholt mit Koth und bedrohte
Führer und Schaffner thätlich, w dass diese fliehen
mussten. Jede grüne Jacke und Mütze entfesselte eine
wahre Wuth der Leute. Gegen, mittags wurde am
Linctaplatz auf einen Waaen geschossen. Die
Kugel drang durch eine Scheibe und flog einer Dame
knapp neben dem Kopfe vorbei. Der Thäler war bald
gesunden. Er bestreitet aber, den Scbuss abgegeben zu
haben, Heule vormittags verkehrten einige dichtgefüllte
Straßenbahnwagen. Die Leitung der Straßenbahn ver-
sandke ein Rundschreiben, worin sie erklärt, mit 1. Juli
eine Pensionscasse ins Lebe» lrelen zu lauen. Das
Polizeip'.üsidium ivarnl das Publikum vor Zusammen­
rottungen, da mit unnachsichtlicher Strenge auch gegen
unbetheiligte Zuschauer vorgegangen werden müsste.
Berlin, 21. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Bis in
die Mittagsstunde lagen keine Meldungen über er­
neuerte erhebliche Zusammenrottungen aus Anlass
des Aussiandes der Straßenbahn-Angestellten vor.
Berlin, 21. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Straßenbahn Ausstand wurde nach erneuerten Verhand­
lungen zwischen der Direktion und den Angestellten
unter der von den letzteren erbetenen Vermittlung des
Oberbürgermeisters Kirschner beigelegt. Die
Angestellten erklättcn sich mit den Anerbietungen der
Direktion einverstanden, nachdem ihnen zum Aufrücken
in die letzte Gehaltsstufe nach zwei Zwischenstufen zu­
gesagt worden waren. Die baldige Wiederaufnahme des
vollen Betriebes steht zu erwarten.
Das passtonsspiel in Gberarnmergau.
München, 21. Mai. Die gestrige General­
probe für das Lberammergauer Passions­
spiel fand unter großer Betheiligung statt und ver­
lief über alle Erwartung günstig. Anton Lang wirkte
als Christus durch seine Anspruchslosigkeit und Schlicht­
heit ergreifend. Sehr gut wurde die Maria durch Anna
P l u n g e r dargestellt. Unter den Aposteln ragten
Petrus und Johannes durch ihre Erscheinung hervor.
Die Besucher begleiteten die einzelnen Austritte mit
stürmischem Beisalle. Die Darstellung der Kreuzigung
ist äußerst realissisch. Eine Zuschauerin fiel darüber in
Ohnmacht.
Trieft, 21. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der mit dem
Lloyddampfer „Bohcmia" aus Alexandrien hier zuge­
reiste Dicar Josef Saat, Begleiter des Erzbischoss
von Coleazzi, B o n f i g I i, wurde gestern früh in
seinem Absteigquartiere todt aufgefunden. Der Vicar,
der zum erstenmale in Europa reiste und mit der
Gaseinrichtung nicht umzugehen verstand, hatte die
Flamme ausgelöscht, ohne den .Hahn zu schließen, und
durch das ausströmende Leuchtgas den Tod gefunden.
Berlin, 21. Mai. Der Schriftsteller Fulda
hat auf den Vorsitz des Vereines „Freie Bühne" ver­
zichtet und ist aus dem Vereine geschieden, weil der
Vorstand des Vereines aus verschiedenen Gründen sein
Sensationsstück, „Der letzte Knopf", zurückgewiesen
hatte.
Potsdam, 21. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Liedercomponist Gustav Graben-Hofmann ist
gestorben.
München» 21. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die in
den ausländischen Blättern verbreiteten Meldungen über
eine gefahrdrohende Verschlimmerung im Befinden des
Königs Otto find unbegründet.
Brüffel» 21. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Den
Blättern zufolge kam es gestern bei den Sonntags­
übungen der Artillerie und einer Abtheilung der Bürger­
garde zu einem ernsten Zwischenfall. Am
vorigen Sonntag hatte eine Anzahl Bürgergardisten
sich geweigert, den in französischer Sprache gegebenen
Befehlen der Vorgesetzten zu gehorchen. Seit andert­
halb Jahren waren die Commandos stets in vlämischer
Sprache erfolgt. Die Weigernden behaupteten, die An­
wendung der französischen Sprache sei ungesetzlich. AIs
der Commandant gestern am Versammlungsorte eintraf,
traten mehrere Mann vor und verlangten, in vlämischer
Sprache commandiert zu werden. Anstatt der Auffor­
derung nachzukommen, befahl der Commandant den
Widerspenstigen, nach Hause zu gehen. Diese mengten
sich nun unter das zahlreiche Publicum, das den Com­
mandanten verhöhnte. Die Polizei schritt ein und nahm
mehrere Verhaftungen vor. Als am Schlüsse der Uebung
die anderen Bürgergardisten ihrer Sympathie für den
Commandanten Ausdruck gaben, kam es 'zwischen ihnen
und den Weigernden zu einem Handgemenge,
woran auch das Publicum thcilnahm. Die Polizei hatte
Mühe, die Streitenden zu trennen. Sie nahm einige
Verhaftungen vor.
London, 21. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Laurenzo-Marquez vom Gestrigen:
Heute fand hier zwischen den Malrosen des nieder­
ländischen Kreuzers „Freisland" und den portugiesischen
Polizeimannschaften ein Zusammenstoß statt,
wobei die letzteren von ihren Bajonnelten Gebrauch
machten uyd drei Matrosen, darunter einen schwer,
verwundeten.
e>.,amw»nUch 1» tue -chcc,.lcl1u»g Atti'l UUeU.— HUuauBOiUuQ |ku des
Lotet Suett.— Druck «ch Laiaa da Deutsche« VereiuS-Druckerei «ch DerlaaSanftockl <0««*


[ 2023-06-29 10:48:02.438 - 19000522 - Seite 17 ]
!V. Jahrgang.
Zu Nr. 14 u Abend-Ausgabe.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenkänder.
Och»ttU«t4»«>, Kr. S, S. Tt»<> >»», $arrea«afte &*. S, efceaecbifl. S«r* 4 pi*df*ta» ZU. 75-4L
Sa P»^i«H|ra ]»«t Hatftni. aa 5a» nt jrlnliin «*»» ül<>)MUi)iti.
Bxkcn in der Derooliang, sonne m s^WWtfi^en ni«ifc
iützeiq KM.—.
♦ 9iud» Wummern safte*: M«ese»m»,,ab» S h, Soaa. and jmtoas 19 k
Ubokaasaala 4 h.
Politische Rundschau.
Unklar!
Wir haben vor einigen Tagen festgestellt, dass
der parlamentarische Verband der Deutschen
Volkspartei die Quertreibereien des Wiener
Deutschnationalen Central- Wähle o-
m i t 6 s (Obmann-Stellvertreter Vicebürgermeister
Neumayer und Reichsrathsabgeordneter Polzhofer)
durch einen unzweideutigen Beschluss grell beleuchtet
und die Veröffentlichung eines die RaRcalnationalen
maßlos beschimpfenden Wahlausruses unier der
Flagge der Deutschen Dolkspartei als „argen Miss-
brauch" gestempelt hat. lUun scheint aber dieser Be­
schluss doch nicht unzweideutig genug gewesen zu
sein. Der geschäftige u"err Dr. W ahne r begab
sich zu Professor Kaiser als Obmann des
parlamentarischen 'Verbandes der Deutschen Volks­
partei und erhielt dort die Aufklärung,
„dass die erwähnte Sielle des Communiyues sich
nicht aus den Wahlaufruf des Deutschnationalen
Centralwaulcomitds beziehe, sondern daraus, dass in
einem in einem Wiener Bezirke versendeten Son-
derabdrucke die Ueberschrift „Wahlausruf der
Deutschen Volk partei" beiz-druckt worden sei; dies
aber habe ohne Einholung der Zustimmung des
parlamentarischen Parteiverbandes nicht geschehen
dürfen". Merkwürdig! Vor uns liegt das Morgen­
blatt des „Teutschen Volksblattes" vom 13. d.,
und dort sieht aus der dritten Veite der bewusste,
von den Herren Baumann, Dr. Neumayer und
Polzhofer unterschriebene Wahlausruf mit der fett
gedruckten Ueberschnst „Wahlaufruf der
Deutschen V o l k s p a r l e i". Sollte das
etwa der „in einem Wiener Bezirke
versendete Sonderabdruck" sein? Oder ist
das, was als Sonderabdruck ein Miss­
brauch war, dann keiner, wenn er im christlich­
socialen Parteiblatte erscheint? Diese Sache bedarf
entschieden der Aufklärung. Schon einige wertvolle
Beschlüsse des Verbandes der Deutschen Volkspartei
wurden nachträglich durch Umdeutelungen abgeschwächt.
— Die weitere Versicherung, „dass der in ange­
zogener Mittheilung verurtheilte Missbrauch des
Namens der Deutschen Volkspartei nicht von dem
deutschnationalen Centralwahlcomitü, dem die Abg.
Polzhofer und Mayreder angehören, und nicht mit
Wissen und Willen dieser Abgeordneten erfolgte",
wollen wir glauben.
Die Laazer „Fortschrittlichen"
geben nicht nach. Nachdem sie sich schon am 15. d.
dadurch lächerlich gemacht hatten, dass sie in der
ersten Sitzung der neugewählten Stadtvertretung
die nicht erschienenen 11 deutschnationalen Stadt­
verordneten zu einer Geldstrafe von je 10 K. ver-
urtheilten, obwohl die Sitzung gar nicht beschluss-
fähig war und daher die Vertretung weder sich kon­
stituieren, noch Beschlüsse fasien konnte, wiederholte sich
das Spiel gestern. Liberale Blätter berichten darüber:
„In der heutigen Sitzung des Stadlverordneten-
collegiums, in welcher der Bürgermeister gewählt
werden sollte, waren abermals nur u3 fortschritt­
liche Stadtverordnete und von den zwölf deutsch-
nationalen bloß der bisherige Bürgermeister Dr.
Unger erschienen. Jnfolgedesien war die Sitzung
d es ch l u s S u nf ä h i g. Die deutschnationalen
Stadtverordneten wurden zur Zahlung einer Geld­
strafe von je 20 Kronen v e r u r t h e i l l (!) und
der Bürgermeister wurde beauftragt (!), die
Strafgelder einzutreiben; er weigerte sich jedoch,
dies zu thun." Wenn die Herren sich fortgesetzt
blamieren wollen, kann ihnen das niemand ver­
wehren.
Die lex Heinze.
Die Berathung über die lex Heinze wurde in
der gestrigen Sitzung des deutschen Reichstages
plötzlich von der Tagesordnung abgesetzt, gelangt
aber schon heute wieder vor das Haus. Aus den
vorliegenden Meldungen lässt sich nicht deutlich er­
kennen, ob eine Einigung über einige Bestimmun­
gen des Gesetzes zwisch.n den gegnerischen Parteien
zustande gekommen ist oder ob das Centrum lin­
st dingt darauf besieht, vor allen anderen Vorlagen
die !e>e sieinze unter Dach zu bringen. Die gestrige
Zurückstellung der lex Heinze von der Tagesord­
nung mag aber immerhin als ein Anzeichen gelten,
dass die frohe Siegeszuversicht im Centrum etwas
geschwunden ist. Der heutige Verhandlunastag über
dieses unpopuläre Gesetz wird jedenfalls nach der
einen oder anderen Rich'.ung hin einige Klärung
bringen.
Ein Bismarck-Deukmal
ist am 1. April d. I. auf d e u t f ch o st a f r i k a-
n i f ch e m Boden in der Hauptstadt Dar-es-
Salaam feierlich enthüllt worden. Seit einem Jahre
entfaltete der dortige Bismarck-Ausschuss rege
Thätigkeit, reichlich flosien die Beiträge, denn jeder
Deutsche in der Colonie setzte seinen Stolz darein,
dem Manne, der mit weitschauendem Blicke erkannt
hatte, dass Deutschland endlich auch seinen Theil
am schwarzen Erütheile verlangen könne und müsie,
seine dankbare Erinnerung zu beweisen. Pünktlich
am 31. März war das Denkmal vollendet, und
am Gebutttztage des Altreichskanzlers fand
die Enthüllung statt. Von Zanzibar hatte
fast die ganze deutsche Colonie, an der
Spitze der deutsche Consul, Freiherr v. Rechen-
berg, der Einladung des Ausschusses Folge
geleistet; auch aus den anderen deutschen Küsten-
plätzen waren Deutsche zu der schönen Feier herbei­
geeilt, wohl 20.000 Menschen. Gouverneur
v. L i e b e r t hielt die Festrede. Die gewaltige
Rede klang in ein begeistert aufgenommenes Hoch
auf den Kaiser aus. Unter den Klängen der hinter
dem Denkmale verdeckt aufgestellten schwarzen
Militärmusik siel hierauf die Hülle. Der Vorsitzende
des Comites, Major v. Natzmer, übergab das Denk­
mal nunmehr der Stadt. Am Abende fand ein
glänzender Festcommers aller Deutschen, einschließ­
lich der Damen, geleitet vom Gouverneur
v. L i e b e r t, statt, wobei 2er kaiserliche Oberrichter
Ebermaier die Festrede hielt.
Marokko.
Nach Berichten, die aus dem Innern von
Marokko eingetroffen sind, wird den Grenzstämmen
des südöstlichen Marokkos der „h e i l i g e K r i e g"
gepredigt. Die Krieger dieser Stämme sollen sich
sammeln, um sich in Tafilet zu vereinigen. Nach den
einen soll diese Bewegung gegen die französische
Colonne gerichtet sein, welche am 5. April Jgli be­
setzt hat, nach den anderen rührt sie von den
Gegnern des Sultans her, welche den bereits einge­
tretenen Tod des Großveziers benützen möchten, um den
Sultan durch seinen Bruder Mulay Mohammed zu
ersetzen. Was die Franzosen betrifft, so l aben
diese in den letzten Monaten ihre Stellungen in der
Nähe von Marokko weit vorgeschoben. «Im Jänner
>st eine, angeblich wissenschaftliche Expedition
unter Flamand, der eine größere militärische
Hilfstruppe folgte, von Mittel- Algerien aus
nach Jn-Salah, einem der Hauptpunkte der Oase
Tidi'elt,vorgedrungen, hck dort Miverstaud gefunden,
ihn überwältigt und die Oase, in der es auch eine
sranzosenfreundliche Partei gab, besetzt. Anfang
April besetzte Oberst B e r t r a n d ohne Schwert­
streich den Ort Jgli an der marokkanischen Grenze,
der den Weg nach Tuat von Norden her beherrscht.
so dass dieser künftige Stützpunkt der geplanten
Sahara-Eisenbahn den Franzosen nicht mehr ent­
gehen kann. Jgli liegt in einem Gebiete, auf dem
eine Grenzlinie zwischen Algerien und Marokko nicht
gezogen ist, da die Abgrenzungsbestimmungen von
1845 so weit südlich nicht reichen. Trotz dieser Un­
sicherheit, welche die Ursache häufiger Streitigkeiten
war, haben die Franzosen Jgli als Station der Sa­
harabahn in Aussicht genommen, deren Ausbau bereits
bis in die Nähe von Jgli gerückt ist. Dass das
Vordringen der Franzosen eine Bewegung bei den
angrenzenden marokkanischen Stämnien hervorge­
rufen hat und dass der Ausbruch eines „heiligen
Krieges" bevorstehe, ist in der letzten Zeit mehrmals
gemeldet worden. Der neue französische Gesandte in
Tanger, R e v o i l, hat die marokkanische Regierung
verständigt, dass die französischen Truppen jeden
Angriff zurückweisen würden. Ob aber der schwache
Sultan, insbesondere jetzt nach dem Tode des allmächti­
gen Großveziers, überhaupt die Macht hat, einen
Angriff zu verhindern, ist sehr zweifelhaft. Es kann
daher leicht geschehen, dass die marokkanische Frage
jetzt ins Rollen kommt. In Voraussicht dieser Er-
eigniffe ist schon vor mehreren Wochen eine s p a-
nische Gesandtschaft nach Marrakefch, der Resi­
denz des Sultans, abgereist.
Zur Kivu-Frage
betont die „Nordd. Allg. Ztg.", der Grenzaus-
legungsstreit sei nach den neueren geographischen
Forschungen vielleicht gegenstandslos. Unter diesen
Umständen kamen die beiden Regierungen am
10. v. M. in Brüffel überein, unter ausdrücklichem
Vorbehalte ihrer Rechte und Ansprüche, zunächst
eine genaue Bestimmung der Lage des KivuseeS
und des Russisifluffes an Ort und Stelle durch
eine gemischte Commission von vier Fachmännern
vornehmen zu lassen, ivelche die Arbeit inner­
halb zweier Jahre beendigen müsse. Bis zur
endgiltigen Vereinbarung soll die beiderseitige
Occupation des Streitgebietes gemäß dem am
23. November 1899 zwischen den Commandanten
Bethe (Deutsch-Ostafrika) und Heca (Congo-
staat) getroffenen Abkommen derart geregelt bleiben,
dass das Deutsche Reich die goheitSrechte ausübt,
dass feiner die Stärke der Congotruppen jene der
deutschen Besatzung nicht übersteigen darf und dass
die Congotruppen sich jeder Einmischung in volitische
Angelegenheiten zu enthalten und die vom Deutschen
Reiche f:r das fraglich? Gebiet gegebenen Bestim­
mungen zu beachten haben. Bei dieser Sachlage
darf es als ausgeschlossen betrachtet werden,
dass es zwischen den beiderseitigen Truppen zu
einem bewaffneten Zusammenstoße gekommen sei,
wovon thatsächlich auch den beiden Regierungen
nichts bekannt geworden ist.
Theater und Kunst.
(Ttadttheater: Zweites Gastspiel der Tig-
nora Ttorchio. Puccinis „Boheme".) Von allen
Jungitalienern auf dem Gebiete der Oper sind Giaconio
P u c c i n i und Umberto G i o r d a n o die hervor­
ragendsten. Sie übertreffen bei nicht geringerer musikali­
scher Begabung im Punkie der Technik weit ihre viel
populärer gewordenen Zeitgenosicn Mascagni undLeon-
cavallo. Puccini ist aber an Erfindung reicher als Gior-
dano. In seiner Melodik offenbart sich nickt nur Geist
und Witz, sondern auch echtes Gemüth. Deshalb eignete
sich Puccinis Talent ganz besonders zur musikalischen
Behandlung des zwischen den Gipfeln höchster Freude
und tiefsten Leides auf- und abpendelnden leichtblütigen
Künstlervölkchens des „quartier latiD". Oft haut der
Componist über die Schnur, beisvielsweise wenn er
meint, das tolle Leben vordem Eaff> Momus nicht mit
gebräuchlichen harmonischen Mitteln, sondern mit scheuß»


[ 2023-06-29 10:48:02.438 - 19000522 - Seite 18 ]
fc 3« Nr. 141. 10. Jahrs. Grazer Tagblatt
DieuStag, 22. Mai 1900.
kichen Ouintenfortfchreitungen und noch dazu in den j
Trompeten, charakterisieren zu müffen, ein Fall, der
sich im folgenden „Bilde" in den Flöten in aus dyna-!
mischen Gründen etwas erträglicherer Weise wiederholt.!
Tas verschlägt aber nichts: Alles, was Puccini in!
seiner „Bohsme" melodisch, harmonisch, rhythmisch und!
orchestral vorbringt, tragt den Stempel der Genialität
an sich, da er stets den Nagel auf den
Kopf trifft, was von Leoncavallo in dessen
Behandlung des gleichen Stoffes (aufgeführt vor zwei
Jahren an der Wiener Hofoper) keineswegs behauptet
werden kann. Puccinis „Bohöme" ist das Prototyp
des Opernrealismus und scheinbar ein schlagender Be­
weis für deffen Existenzberechtigung. Die Musik leistet
hier in der Untermalung und Charakterisierung des
Natürlichen, ja selbst des Alltäglichen das Möglichste.!
In diesem Stoffe mag man sich das gern gefallen!
laffen, da seine Eigenart es eben verträgt. Die geradezu,
geniale musikalische Darstellung der in ihm zutage!
tretenden schroffen Gegensätze, die hier die Bühne zum
getreuen Abbilde des Lebens machen, verhilft dem käst-!
lichen Werke trotz aller seiner Mangel zu einer tief!
eindringlichen Wirkung. Das erwies sich auch gestern
wieder an der lebhaften Antheilnahme des sehr zahlreich
erschienenen Publicums, das sich von dem Werke und
seiner in mancher Hinsicht ganz ausgezeichneten Bor-'
führung stark gefesselt zeigte. Die Jnscenierung des!
schwierigen und capriciösen Stückes war hochgelungen.!
An ihr wäre nur auszusetzen, dass das zweite „Bild"!
unbegründeterweise trotz der vielen auf der Scene an- j
gebrachten Laternen bei geradezu ägyptischer Finsternis!
sich abspielte. Unter einen gewiffen Grad von
Dunkelheit darf es auf der Bühne selbst bei 1
vorgeschriebener tiefster Nacht nicht gehen. Die Haupt-!
fache bleibt stets die Deutlichkeit der darzustellenden
Vorgänge. Nur keinen falsch verstandenen Hyperrealis» j
mus! Sowohl die Darstellung wie die musikalische
Wiedergabe des Werkes war eine sehr sichere und ab-!
gerundete, wofür dem Herrn Kapellmeister Weiß-
leider große Anerkennung gebürt. Nur im ersten
Acte war das Orchester zu vorlaut. Die vielen für die
Charakterisierung der vier prächtig gezeichneten
„dodämiens" nothwendigen knappen humoristischen
Worte dürfen nicht durch die Schwerfälligkeit des
Orchesters todtgeschlagen werden, wie dies gestern viel-'
fach der Fall gewesen ist. Im Verlause des Abendes’
besserte sich dies jedoch wesentlich. Signora Rosina'
Storchio gab die arme Mimi, wobei sie ihre be- 1
reits eingehend von mir gewürdigten gesanglichen und
schauspielerischen Vorzüge— von einer kleinen stimm­
lichen Indisposition abgesehen— neuerdings entwickelte
und sich auch einer deutlicheren Aussprache be-
fliss als jüngst. Ergreifend gab sie die j
Scene im dritten Bilde. Den unvergesslichen;
Eindruck jedoch, den seinerzeit hier die große Bellincioni>
in dieser Rolle machte, vermochte sie nicht zu erreichen,!
was besonders von der Sterbescene gilt, an deren letztes j
Ziel in Ton und Geberde sie nicht gelangte. Am>
besten geriethen ihr die Scenen mit Rudolf, den Herr
Pennarini in geradezu unübertrefflicher Weise ver­
körperte. In Rollen dieser Art braucht dieser lebhaft
empsindende warmherzige Künstler wahrhaftig keinen!
Rivalen zu scheue». Er sang und spielte herzergreifend.!
Am meisten konnte man sich an der N a t ü r l i ch-
k e i t seiner Darstellung und Declamation erfreuen.
Herrlich klang sein Falset. Aber auch die anderen
Sänger boten ganz prächtige Leistungen, vor allem die
Herren Jessen, Hönigfeld, Lordmann (der
das Lied an seinen Mantel sehr schön sang). Die
Charakterisierung der über den irdischen Jammer
erhabenen Kunst- und Lebenskünstlcr, in deren Seelen
die „Muse des Glückes" wohnt, gelang den Genannten
in Ton und Darstellung vortrefflich. Ihnen reihten sich
noch mit guten Leistungen Fräulein Longauer
(Musette), Herr L i t t e r (Bernard) und Herr K retsch-
m e r (Alcindor) an. Alles in allem— bis auf die
unerlaubt langen Zwischenpausen— eine sehr sehens-
und hörenewerte Vorstellung, deren recht baldige
Wiederholung ich der Direction empfehlen möchte.!
Dr. Wilhelm Kienzl. I
(Deutscher Singabend.) Die Begeisterung für!
die deutsche Kunst ist es, die Herrn Dr. Victor
Eman. K r i st e l voll und ganz erfüllt und die
ihn vor vielen unserer großen und kleinen Sänger
auszeichnet. Mit dieser edlen Begeisterung, die den
Hörer zu erwärmen und auch hinzureißen vermag, 1
errang er bei seinem gestrigen „Deutschen S i n g-
a b e n d e" im Stephaniensaale einen unbestrittenen
künstlerischen Erfolg. Zur Feier des Geburts­
tages unseres Meisters Richard Wagner hatte Herr Dr.
Kristcl seine Bardcngcsängc angestimmt. Reich war die*
Auswahl, die ex aus dem unermcsslichen Schatze des
deutschen Liedes gerroffen hatte, und staunenswert die
Ausdauer, mit der er durch zweieinhalb Stunden ohne
merkbare Abspannung und Ermüdung sang.
Freilich befähigte ihn dazu auch eine metallreiche
kraftvolle Stimme, wie sie wohl schon seit Jahren
weder in unserem Concertsaale, noch in der Oper ge­
hört wurde. Bereits bestbekannt vom letzten Wagner-
Vereinsabende waren König Heinrichs Anrede aus dem
„Lohengrin", Wolframs erster Gesang aus dem „Tann­
häuser" und Hans Sachsens Schlussgesang aus den
„Meistersingern". Sehr edel brachte Herr Dr. Kriftel
die Gesänge Martin Plüddcmanns „Die deutsche
Muse" und „Siegftieds Schwert". Mit letzterer
Ballade, mächtig und markvoll gesungen, rief der Vor­
tragende die Erinnerungen an Paul Bulss wach, der
mit dieser Tonschöpfung Plüddemanns seinerzeit große
Erfolge errungen hatte. Wuchtige Stimmittel förderten
auch die Wirkung von Hugo Wolfs „Der König bei
der Krönung". Etwas ferner schien desselben Ton­
dichters „Der Gärtner" dem entschieden stark pathetisch
veranlagten Barden zu liegen. Stimmungsvolle Gesänge
waren Fürst Eulenburgs „Monatsrose" aus den
Rosenliedern und „Die Königswacht" aus den
„Skaldengesängen". Dass der Veranstalter und Be­
gründer der deutschen Singabende vortrefflich zu cha­
rakterisieren versieht, bewies der allerdings freie, aber
meisterhaft betonte „Archibald Douglas", das bekannte
„Hohe Lied der .Heimatsliebe" von Karl Loewe. Auch
als Tondichter trat gestern Herr Dr. Kristel vortheil-
haft hervor. Seine Vertonungen eigener Dichtungen
„Des Barden Frühlingsbangen", „Des Barden Jubel­
gesang" und „Des Barden Gebet", bei welch letzterem
Herr Director D e g n e r die Orgelbegleitung liebens­
würdig übernommen hatte, sprachen in ihrem schlichten
Volkstöne freundlich an. Herr Dr. Kristel fand mit
seinen Bardenliedern einen so lebhaften Beifall, dass
er ein weiteres Liedchcn „Liebeslenz" zugeben musste.
Eine Neuheit in unserem Concertsaale war die Wiedergabe
altdeutscher Volkslieder aus bcm von Ludwig Erk und
Franz Bohme dem deutschen Volke gegebenen Sammel­
werke unier dem Saitenspiele der Laute, wie es in
vergangenen Jahrhunderten der Brauch war. Die ur­
wüchsigen Teile, die einfache liebliche Weise und die
tadellose Wiedergabe brachten dem Vortragenden verdiente
Ehren ein. Wer den Gemüthston der Volksseele aus
dem Gesänge mit seiner auf der Laute geklimperten
Begleitung so recht nachzuempfinden vermochte, wurde
von diesen Volksliedern gewiss lebhaft angeregt. Herr
Dr. Kristel errang also einen wohlverdienten, namhaften
künstlerischen Erfolg, an dem Herr Franz Weiß als
Clavierbegleiter redlichen Antheil hatte. Die verhältnis­
mäßig zahlreich erschienene Zuhörerschaft wurde nicht
müde, Herrn Dr. Kristel oftmals lebhaft hervorzurufen.
Julius Schuch.
Grazer Tagesbericht.
22. Mai.
(Aus dem Verordnungsblatte für das k.
u. k. Heer.) Transferiert wird Generalmajor Adolf
Ströhr, Commandant der 20- Cavallerie-Brigade
in Krakau, zur 14. Cavallerie-Brigade in Rzeszow.—
Ernannt werden Oberst Hugo de Balthasar,
Commandant des Uhlanen-Regiments Nr. 6, zum Com­
mandanten der 20. Cavallerie-Brigade in Krakau und
Oberstleutnant Johann Großmann des Dragoner-
Regiments Nr. 9 zum Commandanten des Uhlanen-
Regiments Nr. 6.— Enthoben wird der Oberst
Alfred v. C h i z z o l a vom Commando des Infanterie-
Regiments Nr. 35 unter gleichzeitiger Zutheilung zum
Armeestande und Ernennung zum Platzcommandanten
in Przemysl.— Ernannt wird Oberst Heinrich K o-
k o s ch i n e g g des Infanterie-Regiments Nr. 35 zum
Commandanten dieses Regiments.— In den Ruhe­
stand werden versetzt: Oberst Emil R. v. Wurmb
des Infanterie-Regiments Nr. 39 unter dem Ausdrucke
der kaiserlichen Zufriedenheit und Oberst Ernst
Kautny des Infanterie-Regiments Nr. 63.— Er­
nannt wird Stabsarzt Dr. Karl V r e c e r beim Platz-
commando in Graz zum Garnisonschefarzt in Peter-
wardein.— Transferiert wird der Stabsarzt Dr.
Julius S ch l a u f, Chefarzt der Cavallerie-Truppen-
divifion in Lemberg, zum Platzcommando in Graz.—
Uebersetzt wurde der Oberleutnant Max N e u w i r t h
vom Montursdepot in Graz nach Ofen-Pest.— Mit
Wartegebür wurden beurlaubt die Hauptleute erster
Classe Heinrich Higersperger des Feldjäger-
Bataillons Nr. 10 (auf sechs Monate (Urlaubsott
Gonobitz) und Ludwig Fischer des Divifions-Artillerie-
Regiments Nr, 37 (Urlaubsort Radkersburg).— In
die Reserve wurde übersetzt der Leutnant Hubert Edler
v. A r t h u r deS UHIanen-Regiments Nr. 4 (Aufent­
haltsort Graz).— In daS Verhältnis außer
Dienst wurde versetzt der Leutnant in der Reserve
Hermann Graf Bubna-Litic des Dragoner-Rc-
giments Nr. 8 als zum Truppendienste im Heere un­
tauglich, zu Localdiensten geeignet, unter Vormerkung
für die Verwendung bei Militärbehörden und höheren
Commanden im Mobilisierungsfalle. (Aufenthaltsort
Frauenhof bei Marburg, verfügbare Reserve des
3. Corps.)— In den Ruhestand wurde versetzt der
Rittmeister erster Claffe Peter O r a s ch e m des Train-
Regiments Nr. 2, als zum Truppendienste im Heere
untauglich, zu Localbiensten geeignet, unter Vormer­
kung für letztere und für die Verwendung bei Militär-
Sanitätsanstalten, bann bei Pferde-Asientcommiffionen
im Mobilisierungsfalle. (Domicil Graz, verfügbare
Reserve des 3. Corps.)
(Von der Landwehr.) Zum Oberstleutnant
würbe der Major Robert Lutschonnig des Landwehr-
Jnfanterie-Regiments Nr. 3 Graz ernannt.— Zu
Majoren wurden ernannt: im Generalstabscorps die
Hauptleule erster Classe Jgnaz Schmidt Edler v.
Fussina, Generalstabschef des Landwehr-Truppen-
Divifions-Commandos in Graz (Rang-Nr. 1) und
Theodor Gabriel, Lehrer an der Landwehr-Cadetten-
schule (Rang-Nr. 7), zum Hauptmann erster Claffe
wurde ernannt der Hauptmann zweiter Claffe Wenzel
B l a s ch e k des Landwehr-Infanterieregiments Klagen-
furt Nr. 4; zu Hauptleuten zweiter Claffe wurden er­
nannt die Oberleutnante Oskar Klenk deS Landwehr-
Infanterieregiments Graz Nr. 3 (Rang-Nr. 15), Emil
Ludwig, Lehrer an der Landwehr-Cadettenschule (Rang-
Nr. 16), Raimund Hirrn er des Landwehr-Infanterie­
regiments Graz Nr. 3, beim Landwehr-Infanterie­
regimente Krakau Nr. 16; ferner Rudolf Hug, zuge­
theilt dem Generalstabe, Generalstabsofficier der Land-
wehr-Jnfanterie-Brigade in Graz, und Eduard Alpi
des Landwehr-Jnfanterie-Regiments Graz Nr. 3;
zum Oberleutnant wurde der Leutnant Rudolf
M a i st e r des Landwehr-Jnf.-Reg. Nr. 4 Klagenfutt
ernannt.— Zum Hauptmann-Auditor erster Claffe
wurde der Hauptmann-Auditor zweiter Claffe, Wilhelm
Beutel des Landwehr-Gerichtes in Graz ernannt.
— Zum Hauptmann-Rechnungsführer erster Claffe
wurde der Hauptmann-Rechnungsführer zweiter Claffe
Januschkowetz ves Landwehr-Jnf.-Reg. Graz er­
nannt; zum Leutnant-Rechnungsführer der Feldwebel
Brunnlechner des Landwehr-Jnf.-Reg. Nr. 4
Klagenfurt zum Landwehr-Jnf.-Reg. Olmütz Nr. 13.
— Zum Leutnant-Rechnungsführer wurde der Rech-
nungs-Unterofficier erster Classe Karl Metz des Land­
wehr-Jnf.-Reg. Graz Nr. 3 beim Landwehr-Jnf.-Reg.
Klagenfurt Nr. 4 ernannt.— Zum Landwehr-Unter­
intendanten wurde der Oberleutnant Moriz R o ch e l,
übercomplet im Landwehr-Uhlanen-Regimente Nr. 6,
zugetheilt dem Landwehr-Truppen-Divisions-Commando
in Graz, ernannt.
(Von der Gendarmerie.) Zu Obersten wurden
ernannt die Oberstleutnante Ernst Adam, Comman­
dant des Landes-Gendarmeriecommandos Nr. 11 in
Salzburg, und Otto R e h n, übercomplet im Landes-
Gendarmeriecommando Nr. 6 in Graz, eingetheilt beim
Ministerium für Landesvertheidigung; zu Oberstleut-
nante die Majore Rudolf R i e d l i n g e r, Comman­
dant des Landes-Gendarmeriecommandos Nr. 12 in
Laibach, und Lambett K o n s ch e g g, Commandant
des Landes-Gendarmeriecommandos Nr. 14 in Klagen­
futt.
(Vauerndersammlung in Strettweg bei
Judenburg.) Am 19. d. M. fand in Strettweg bei
Judenburg eine Versammlung der bündlerischen Bauern­
partei statt, zu der Abg. Freiherr v. Rokitansky er­
schienen war und in längerer Rede die Gefichtspunfte
entwickelte, von denen aus die bündlerische Bewegung
in den deutschen Alpenländern betrachtet werden muss.
Redner kam zunächst auf den Wett der Einigkeit zu
sprechen und verwies auf die anderen Berufsclaffen, die
durch ihr Zusammenhalten sich eine Bedeutung im
Staate zu verschaffen gemusst hätten. Hauptsächlich sei
es der Bauernstand, der sich angesichts seiner schlimmen
wittschaftlichen Lage zu einer eigenen selbständigen
Bauernpartei vereinigen soll, damit auch die Bauern­
schaft an der Gesetzgebung theilnehmen könne. Der
Bauer, sagte Redner, sei bis jetzt zur Einflusslosigkeit
und politischen Unmündigkeit verurtheilt, und so ist es
gekommen, dass zwar viel für andere Berufsclaffen,
nichts aber für den Bauernstand geschehen sei. Redner
erörtert sodann an ver Hand eines kurzen Abriffes aus
unserem Parlamentslebcn der letzten zehn Jahre das
Verhalten der clericalen Pattei und kam auch auf den
die Landwirtschaft schwer schädigenden ungarischen Aus­
gleich, sowie auf das Doppelspiel ver Clericalen Steier-
marks im Lanvtage und Reichsrathe zu sprechen. Er
erwähnte, dass die Fürsorge der Regierung für den
Bauernstand einzig und allein in Actionen sehr zweifel­
haften Wertes bestehe, und dass der Ackerbauminister­
posten bisher ausschließlich von clericalen Grafen besetzt
war, die ihrer Ausgabe nicht gewachsen waren.
Redner spricht sich ferner gegen den Lehrplan der Volks­
schule von heute aus. Die Lehrer des Landes müffen
landwirtschaftliche Ausbildung genießen und die Kinder
in den Landschulen sollen landwirtschaftlichen Unterricht
erhalten. Das Programm der Deutschen Dolkspattei,
sagte Redner, sei vollkommen zu vertreten; nur sei es
bedauerlich, dass eine große Zahl altliberaler Elemente


[ 2023-06-29 10:48:02.438 - 19000522 - Seite 19 ]
Dienstag, 23.Mai 190&
Grazer Tagblalt
10. Jahrs- Zu Nr. 141. 3
in diese Partei Aufnahme fanden und nunmehr eine
wirklich deutschvolkliche Politik hemmen. Auch die
Unthätigkeit auf dem Gebiete politischer Agitation sei
gegenwärtig ein Merkmal der Deutschen Volkspartei,
und jeder Stillstand in dieser Richtung bedeutet für
politisch« Parteien den Anfang vom Ende. Redner
schloss mit einem Appell an die Versammlung, treu
und fest zusammenzuhalten, seine Ausführungen.
(Deutschvölkischer Radfahrer> Verein ia
Graz.) Morgen Mittwoch findet die elfte Vereins­
ausfahrt statt. Das Ziel ist Uebelbach (30°5 Kilometer).
Die Abfahrt erfolgt Schlag 2 Uhr vom Murplatz aus.
(Zu Tode misshaudelt.) Aus Langenwang
21- d., wird uns geschrieben: Ueber das bereits kurz
gemeldete entsetzliche Ereignis, das sich Freitag abends
in der Nähe unseres Dorfes zutrug, ist noch Folgendes
nachzutragen: Der äußerst begabte und lebhafte drei­
zehnjährige Schüler Konrad Lipp gerieth Donnerstag
abends mit einem Mitschüler in einen geringfügigen
Streit, der jedoch bald beigelegt wurde. Der Bruder
des letzteren, ein achtzehnjähriger im Werke bediensteter
Bursche namens Johann Zink, ein durch und durch
verthiertes Individuum, wollte nun an Lipp Rache
nehmen. Er lauerte ihm außerhalb des Torfes auf,
überfiel ihn meuchlings und versetzte ihm zuerst mit
einem dicken Prügel einen so wuchtigen Schlag auf
den Kopf, dass der arme Junge zu Boden sank. Nach
der Aussage eines anderen Schulknaben, der mit Lipp
gieng, bat letzterer den Unmenschen mit aufgehobenen
Händen, er möge doch vom Schlagen ablassen, allein
umsonst. Der bestialische Bursche schlug unbarmherzig
auf den Knaben los und ließ ihn dann hilflos
liegen. Mit Hilfe des Knaben Hölzer schleppte;
sich Lipp bis zu der über zwei Kilometer!
entfernten Wohnung seiner Mutter. Gestern früh
stellten fich nun plötzlich bei Lipp sehr heftige
Kopfschmerzen ein. Der gerufene Gemeindearzt Herr!
Franz Rezac erschien sofort, konnte jedoch leider nur
mehr die Aussichtslosigkeit einer Rettung feststellen.!
Kurze Zeit darauf verschied der Knabe. Nach der Mei­
nung des Arztes dürften Blutergüsse in das Gehirn
den Tod herbeigeführt haben. Die gerichtsärztliche Ob-
duction, die heute durch die Herren Gerichisärzte Dr.
Fehrcnbach und Dr. Gallisch aus Mürzzu-
sckilog vorgenommen wird, wird ja in dieser Hinsicht
völlige Klarheit bringen. Als sich gestern in den Mit­
tagsstunden die Kunde von dem entsetzenerregenden
Vorfalle verbreitete, bemächtigte sich 2er Bewohner
unseres Ottos eine ungewöhnliche Aufregung und zahl­
reiche Gruppen bildeten sicki, die den Fall lebhaft er-:
övierten. Um dieselbe Zeit wurde der Thäler einge­
bracht. Der verkommene Burscbe machr den Eindruck
eines ganz und gar verrohten Individuums und zeigte
bei dem ersten, vom Herrn Bürgermeister Franz
Schrittwieser geleiteten Verhöre nicht die ge­
ringste Spur von Reue über seine grässliche That. Er
wurde gestern dem Bezirksgcrickle Murzzuichlag über­
stellt.
(Unfall.) Gestern nachmittags hatte sich ein dienst­
freier Infanterist des 27. Infanterie Regiments zu
seinen Angehörigen nach Weyelsdoii begeben. Aus dem
Rückwege in die Kaserne glitt der Blaun aus der
Straße aus und fiel so unglücklich, dass er sich das
Nasenbein brach. Der Dienstarzt der gerufenen Retrungs-
abtheilung leistete ihm die erste ärztliche Hilfe und ließ
ihn in das Garnisonsspital überführen.
«In der Landes-Curaastalt Rohitsch-Sauer-
brunn) find bis 17. Mai 8t Parteien mit 99 Per­
sonen zum Curgebrauche eingetroffen.
(Städtisches.) Dom 24. d. an bleibt bis aus
weiteres die Brockinanngast'e in dem Theile zwischen der
Schörgelgaffe und Münzgrabenslraße wegen Noube-
schotterung abgesperrt.
«Ueberfahren.) Gestern naffmittaas lief die acht­
jährige Margarete Haas in der Sparbersbachgasse in
das Gespann des Lohnkutschers Franz Fand l, wurde
niedergestoßen und überfahren. Sie erlitt außer einer
kleinen Hautabschürfung am linken Ellbogen keine
weitere Verletzung.
(Selbstmord.) In einem Laibacher Hotel vergiftete
«ich eine zugereiste Dame. Sie hatte sich bei der An­
kunft in das Fremdenbuch als Christine Unterioaldcr,
Private, Wien, eingetragen. Sie war von Trieft ge­
kommen und hatte sich nach den Erzählungen eines
Mitreisenden schon im Coup«) sehr tiefsinnig und melan­
cholisch gezeigt. Im Gesvräche mir diesem Reisenden
erwähnte sie, dais sie über den Tod ihres Kindes trost­
los sei und dass sie die traurigen Fainilienverhällniffe
unbedingt in den Tod treiben werden. 'Nach ihrer
eigenen Aussage soll sie die Tochter e nes Generals
sein und nach dem Tode ihres ersten Mannes, eines
Officiers, einen Kaufinann in Trieft geheiratet haben.
Als die Fremde am 17. d.. vormittags, nicht sichtbar
wurde, schöofte man Verdacht und ließ die Thüre ihres
Zimmers öffnen. Man fand sie, ganz in Schwarz ge­
kleidet, todt im Bette; daneben auf einem Nachtkästchen
zwei leere Fläschchen. Der Polizeiarzt constatierte eine
Vergiftung durch Carbolsäure als Todesursache. Die
Selbstmörderin hinterließ am Tische einen Betrag von
30 Kronen für die Bezahlung ihres Logis und ihrer
Beerdigung und ein Paket mit dem Ersuchen, dieses
an Dilma Heurek in Trieft, Via Lazzareto vecehio
Nr. 14, recommandirrt auszugeben. Auch fand man
eine kleine Schachtel mit Briefen ihres Kindes Olga
und mit getrockneten Blumen, welche Sachen fie sich
mit in den Sarg erbat. Unter den Habseligkeiten lagen
auch zwei Photographien, die eines Kindes auf der
Todtenbahre und die eines Grabes.
(iSnmr Tagesarr?e>k>rr.) DienStag den 23. Mai.
Im Ttadttheater: „Tattuffehierauf: „Hannrle." An­
fang 7 Uhr.— Das Theater am FranzenSplatz
bleibt heut« geschlossen.— Im Grazer Orpheum,
Jakobigaffe: Große Vorstellung. Anfang 8 Uhr abends.—
Im 'Haiu'taniu Fnternntional in der Naiierield-
gaffe Nr. U: Pariser WeltauSiiellung 1900. Täglich geöffnet von
9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abendS.— Im Welt-
Panorama, « Ausbrüchen wilder Begeisterung und tobender Kund-
'" Hebungen gegen England und die englandfreundliche
Haltung der amerikanischen Regierung.
London, 21. Mai. „Reuters Bureau" meldet
aus Washington: StaatSsecretär H a y wird
heute nachmittags die B u r e n m i s s i o n e m-
! p f a n g e n. Der Empfang trägt unbeschadet späterer
' Entschließungen keinen officiellen Charakter.
Washington, 21. Mai. („Reuter-Meldung.)
StaatSsecretär H a y gab den Delegierten der Buren
bekannt, dass Präsident Mac Kinleo fich unter
den gegenwärtigen Umständen verpflichtet fühle, auf
der Politik der unparteiischen Neutrali­
tät zu beharren.
Washington, 21. Mai. („Reuter"-Meldung.)
StaatSsecretär H a y empfieng heute die außerordent­
liche Gesandtschaft der beiden Burenrepubliken in
Die Delegationen. nichtoffici-ller Weise im Auswärtigen Amte Es
^... fand erne etwa einstundige Unterredung
W^n, ^2. Mar. Aus Ofeu-Pesl wird dem^^ n acE) deren Beendigung die Mitglieder der
... 9.: telegraphiert: Zwischen den^ üi'ftsiion Berichterstattern gegenüber erklärten, dass
Präsidien der beiden -Z e l e g a t i o n e n hat m den! fj e keinerlei Mittheilung zu machen hätten. Der
letzten Sagen ein Sepeschenwechsel stattgefunden £ie; Senat beschloss mit 36 gegen 21 Stimmen, der
ungarische Delegation, deren AusschüsseI lhre Arbeiten^ Burendelegation den Zutritt zum Sitzungssaal« zu
bereits beendet haben, wollte nämlich Isreitag mrtiverweigern, nachdem der Vorsitzende des Aus­
sen Plenarsitzungen beginnen. Da es jedoch ein^ uffeS für auswärtige Angelegenheiten, Davis,
alter Brauch ist, das s die ungarische S,elegationm!^g^briicklichst hervorgehoben hatte, dass die Dele-
Ofen-Pesl der österreichischen den Vortritt tafst,; gx er t en im Lande herumgezogen seien, fich an Ver­
wandte sich das Präsidium der ungarischen Delegation ^mmlungen betheiligt und das Volk dafür zu ge-
an das Präsidium der österreichischen, ob dieses■ binnen gesucht hätten, dass sie einen Druck auf die
nichts dagegen hatte, wenn die ungarische Dele- Regierung ausüben. Er begründete die Haltung
gation diesmal wegen Zeitersparnis schon am Mgc KinleyS gegenüber den Kriegführenden in
Issrettag vormittags ihre P lenarsitzung e n be-j^üdafrika und wies darauf hin, dass die Haager
ginnen wurde. SaS Pranvium der^ österreichischen j g ont) ention jedes weitere Vorgehen der Unionsiaaten
Delegation hatte mit grotzter Zuvorkommenheit sich hei den jetzigen Umständen unrathsam erlchei-
damil einversttinveii erklärt, und so wird die ungarische laste. Der Präsident gieng mit seinen Schritten
Delegation ,vrertag vonnrttaas, die österreichische Herbeiführung des Endes des Krieges bis an
aber am >xreitag nachmittags tue erste Plenarsitzung^, äußerste Grenze und sei von der Ansicht durch-
abhalten.! drungen, dass derzeit kein anderer Weg offen sei'
n;»! als der, bei der Politik der Unparteilichkeit zu ver-
S• h°r-r-n. Anderes widerspräche den Traditionen und
^ Wien, --- JJfat. sn ^rag findet heule eine l nationalen Jntereffen und zöge Folgen nach
Atzung des sungtschech.schen Erecutrv-^ mit denen sich der Präsident,' das Volk und
Comites statt. In derselben wird über die
Vorgänge in der jüngsten Sitzung der parlamenta-
rischen Commission der Rechten referiert und
über die den Tschechen von den Fractionen der
Rechten gemachten Vorschläge berathen werden.
die Unionstaaten nicht befreunden könnten.
London, 22. Mai. Das „Bureau Laffan"
erhält eine Depesche aus Prätoria, wonach alle
— kämpfenden Theile der Bevölkerung fen e n t-
Die lex 5etu»e schloffen sind, dem Vorrücken der Engländer in
Berlin, 22. Äai. Die Vertreter der Parteien 'Transvaal a u fs äußerste zu widerstehen. Es
hielten gestern bis gegen 6 Uhr nachm. eine gemein- f« 9 on 5?^ Segterung 01^1 geneigt „r,
same Berathnng ab. Die Linke verwarf jeden '^ndwelche Vorschlage, sich mit oder ohne Be-
Zulatzparagraph zur! ex Heinze und bestand dingungen zu ergeben, emzugehen.
mit aller Entschiedenheit daraus, dass die beiden. London, Jm. (R. I Qott.^ur.)
die Kunst und das Tbeater betreffenden Paragraphen crrkunvtgungen der „S.mes bestätigt sich d-e Nach-
aus dem Gesetze entfernt werden. Das Centrum^ nicht, d°,S d,e Regierung oder b.e Konlgrn
wehrte sich aus allen Kräften und machte auch eine D'ctor,a vom Präsidenten^ K r u g e r em Teiegramm
'Jieilie Gegenvorschläge, die aber insgesammt nicht die, öer ..® 1* 1 e um ^rredenssch.usS er
Zustimmung der Linken fanden. Endlich bemühte sich. m ...„.
das Centrum, um wenigstens den Schein zu wahren, dass »Kolmsehe meldet aus
etwas geschehen 'ei,einenP°ragravhenzurAnn°hme^ harte town: Em- engt, che C° tonne
zu bringen, welcher denjenigen mit Strafe bedroht, nickt vom Zu lul an d aus nördlich vor.
der Personen unter sechzehn Jahren Abbildungen London,^. Mai. K. k. Corr.-Bur.)
oder Schriften anbietet, die, ohne unzüchtig zu sein,' Laureuzo-Marguez vom Gesi-
das Schamgefühl gröblich verletzen. Dft Socialisten ^en: Dre Buren sangen an Prat°r,a zu° er­
zeigten sich bereit, diesen gänzlich belanglosen Para- l a.l' e n. ^,e grauen und Kmder werden m.t der
araoben zuzuaestehen Eisenbahn nach dem aus dem Wege nach Luden-
*R-. ist A'u-!ich. bafe «, dl.i-, aei.nb»,
,Dailn
Basis, also Entfernung der Kunst- und Theater-
Paragraphen aus dem Gesetze und Einfügung des
genannten Paragrarhen, eine Einigung zu­
lande kommt. Das Resu tat der gestern von den
Vertretern gepflogenen Berathungen wurde heute
vormittags den Fractionen selbst vorgelegt. Wenn
die Einigung in der geschilderten Weise erfolgt.
wo die Buren
aedenken.
ihr Lager aufzuschlagen
Die Dorgänge in China.
London, 21. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
Lie „Times" aus Peking vom Gestrigen melden,
richtete das diplomatische Corps eine ge-
wird die lex Heinze auf sie heuttge Tagesordnung m e i n f a m e Note an das T j ch u v g- l i


[ 2023-06-29 10:48:02.438 - 19000522 - Seite 20 ]
Grazer Tagblatt
4 Zu Nr. 141. 10 Iabrg.
T
Damen, in welcher die Regierung aufgefordert j und ist nach Europa geflohen. Ruf seine Der-^
wird, die BorerS und die fremvenseindliche Bewegung,^ baftuug sind 250 Dollars Belohnung ausgesetzt,
welche bereits eine große Ausdehnung angenommen Trieft, 21. Mai. (st. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd-
hat, zu bekämpfen. Die in fest m Tone gehaltene, dampft r ,,L ein i r a in i s" ist am 19. d. von Ale-^
Note macht die Regierung darauf aufmerksam, dass,! randrien nach Trieft, „st l e o p a t r a" am 19. d. von
DienSlag, 22. Mai 1900.
Anna. Margarete und Gertraud P!a.e g, Matthias Plaveaq»
Gut Oberroditicb, Marie Polars-ber, Johann Plavschag. Jakob
BadI, Sukas. Fritz, Iran; unv Jo'es Ktltak wegen V erjährung
unv Löschung. Tagsahrl am 26. Mau
falls die 'Bewegung nickt niedergeworfen würde, die^ Ernftaulmopel
Vertreter der auswärtigen Mächte gezivungen wären,
wieder militärische B-achabtheilungen nach Peking
zu bringen. Die Abgrenzung Wai-Hei-Wais ist in
befriedigender Weise und ohne die Betheiligung der
chinesischen Commissäre zum Abschlüsse gebracht
worden.
Wien, 22. Maft (K. k. Corr.- Bur.) Der
Kaiser verlieh d-m Abte des Benedict ner-Lt ftes
zu Melk, Alexander Karl, den Orden der Eisernen
Krone zwe4er Classe mit Nachsicht der Taxe.
Ofen-Pest, 21. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Mi­
nisterpräsident v. Szellgab heute abends zu Ehren der
österreichischen Delegationsmitglie­
der ein D i n e r, an welchem des Aeußern,
Graf G o l u ch o w s k i, Reichs- Zinanzmin ster
v. Kallay, Landesvertheid gungsminister Baron
Fejervary, die österreichischen Delegations­
mitglieder Bärnreither, Chlumecky, I a-
worski, Czedik und zahlreiche andere, sowie
mehrere ungarische Delegierte theilnahmen.
Ppräur
,,1l a n o' am
noch Trieft abgegangen, j
Trieft in Bombay ein-.
Zweck:
London, 21. 5,'ai. (K. k. Corr.-Bur.) (Unter-
h a u sZ Bei der zweiten Berathung der Vorlage
über den australischen Bund erklärt Colo-
nienminister Chamberlain, er freue sich, dem
Hause mittheilen zu können, dass über die Frage
der Berufung an den geheimen Rath ein Abkommen
mit den australischen Abgesandten zustande gekommen
sei. A S q u i t h (liberal) beglückwünscht die Regie­
rung zu diesem Abkommen, welches sowohl den
englischen, als auch den australischen Vertretern zum,.
Verdienste gereicht. TaS Unterhaus nahm sodann ^'°"bat
nadi Sein
19. d. von Poil Taiv
„T rieft e" am 19. d. von
getroffen.>
München, 22. Mai. Der Münchner I o u r-,
naliftenoetein veranstaltet gegenwärtig eine
Rundfahrt zum Besuche der stönigsschlösser.
In Linderhof insultierte Bettina Wirt der „Daily
News" ein Ausfchufsmitglied. Der Correspondent der
„Times", Lavinio, wurde von der Weiterfahrt^
BreÄau, 22. Mai. Auf der Militärschießstatte Z ^osfteimsr fang-^
Lamsdvrf (Oberschlesien) wurden beim Scharfschießen§, gllftlSl
iiscUer DMsvernn."
des deutschen LtammesbewusSl-
scms und die Förderung deurschvoiklicher politisch«
und wirtschaftlicher Fragen und überhaupt der Bo»
ftredungen der Deutschen Volküpartei.
Anmeldungen sind zu richte» an den zweue,
Obmann-Stellvertreter Apotheker A d «l f F i z i a.
Graz, Sporgafie 10.
reicin-chen illoenländer bei
M vm,.,..., ^u r. n uf,vp.... A
der Ortsvorsteher, sowie seine beiden Kinder« £TOi»uf_®rJr f, ^' l *bfe&®
von Kugeln getroffen und getödtet.
Madrid, 22. Mai. (st. k. Corr.-Bur.) Znfantin
Maria Jsabella gibt heule zu Ehren
Herzogs Ferdinand Karl ein Ballfest.
Der Volkswirt.
^Drahtnachrichten des „Grazer Tagblattes".)
'L ien, 22. Mai. (D o r b ö r s e.)
Aston LitschDlf r^
® Papiei-Äroßt-anStung. (jjraj, 2
ffn-! 2 Grtrsgane 4. 1280»?
Des t-trz-!® Daselbst auch Raupenleim?
^ „Petrine" eihälllich.^
s Ringussn (Scitler) I
1 -Pap:
. porrärhig bei 1219« q
| Anton Löschniog®
2 Papiergrohhandluug?
2 Gras, Grleagasae 4. z
2 Mutier und Preis prompt 2
d auf Beriaogen.^
Papierrente.. 97.05
Oest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 91.35
Ung. Goldrente —.—
Anglobank... 286.—
Bankverein... 513.25
Oest.Creditaclien 722.50
Uno. Creditactien 727.—
Länderbank... 445.—
.. 478.—
Lombarden
Staatsbahn
Alpine..
Türkenlose
Napoleons
Reichsmark
Wienerberger
Straßenb. lit
110.50
652.25
514.50
116.—
19.26
118.30
'^^8 Sichere Existenz.
Buchführung
uno Cooiptotrfadj« (f&rt einnd
lieh u. brieflich pe^eti £^onatv-
ratm üendels* Lehrinstltut
Morsen Atem, M »Adebare-,
Jakobeetra&se 37. Projpecrc
^ro&cbrtre rrotir u. frei
Hohe« Gehalt.
XI
als Firmungs-Geschenke
empsteblr in großer und schöner
Auswahl die Pupicrbandlung
etisxsndöp itsss»
i;, ~8.
2Z'
Brürer 889.—
ohne Abstimmung die Vorlage in ziveiter Lesung an.! "^3- Schwach auf Ausland, Ultimo-Versorgung
Petersburg, 21. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)! knapper o/&.
K a i s e r N i k ola u s ratificierte am 19. d.!;
alle Beschlüsse'der Haager Friedens-! Neu-Aork» 21. Mai. (Get rei d e ma rk t.)
conferenz. Mehl 265.-—, Weizen loeo nominell 80 1 /$, Exportware
Constantinopel, 21. Mai. Die „Agence de- Weizen pro Mai 71 »/s. Weizen pro Juli 72V,,
Ccnstantinople" ist auf Grund ihr von amtlicher Weizen pro Scptbr. 72 7 /s.— Haltung: Stetig.!
Seite zukommender Informationen in der Lage, die!— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 41.25.
in einem Theile der ausländischen Presse verbreite-jpro Oktober 42 Vs, Mais pro December —.—.
ten Meldungen über ein angebliches, in Constan-i— Getreidefracht 4.25.
tinopel verübtes Attentat und dortselbst vorgenommene!
Verhaftungen, sowie über das angebliche Verfchwin-!. (Der Saatenstand.) Infolge der kühlen und
den oder die Eoilierung mehrerer Muselmannen als^ regnerischen Frühjahrswitterung ist heuer weder in
böswillige Erfindungen zu bezeichnen.' Oesterreich noch in Ungarn eine günstige Ernte zu er-
I hoffen. Der Weizenstand in Oesterreich wird allerorten
Hie Zlusllnudstiemenuun "Nttelmäßig bezeichnet. Was die Sommerungen
_ 0 »• betrifft, so hat der Frühanbau in Gerste durch die Fröste
Linz. 22. Mai. 'sämmtliche 500 Arbeiter der! gelitten. Der Haferanbau steht vorläusig zünftig. Der
L a n g'f ch e n Spinnerei und Weberei in Traun traten! Maisanbau ist gut aufgegangen. Ob die kalte Witterung
gestern morgens wegen Nichtbewilligung Ver Lohn- j demselben geschadet hat, wird sich erst in einem späteren
erhöhung und des Zehnstundentages in den A u s-^ Stadium zeigen.
0 n| (Zahlungseinstellung in Crajoda.) Firmen,
^; die mit Crajova in Verbindung stehen, erhalten bei
Wien, 22. Mai. Wie verlautet, hat Dr. Manz gehöriger Legitimierung eine vertrauliche Mittheilung
Prinz Windischgrätz mit seinen Gläubigern einen die finanzielle Lage einer dortigen Firma im
Ausgleich geschlossen, so dass die Aufhebung des
Concurses erfolgen dürfte.
Wien, 22. Mai. (st. k. Corr.-Bur.) Prinz-
Regent Luitp old ist mit seiner Tochter Theresia
heute früh hier eingetroffen.
Wien, 22. Mai. Das Grazer Landesgericht
hat am 1. Mai die Wiener Polizeidirection verständigt,
dass der Friseur Anton R o s n e r und dessen Gattin
Katharina ihrer Ouartiergeberin Anna P o h l, Graz,
Leitnergasse 5, einen Betrag von 1400 Kronen und
Schmuck im Werte von 500 Kronen gestohlen und
sich dann geflüchtet haben. DaS Sicherheitsbureau der
Wiener Polizeidirection erfuhr nun, dass die beiden
im 10. Bezirke wohnen. Heute wurden sie verhaftet.
Der Schmuck war noch da, das Geld aber hatte das
diebische Ehepaar in Ofen-Pest verjubelt.
Wien, 22. Mai. Nach einer Meldung aus Sän
Francisco hat der Seeretär einer Actiengesellschaft,
Karl st i n g, einen großen Geldbetrag
Bureau der 5^andels-
Neuthorgaffe Nr. 57.
und Gewerbekammer in Graz,
Aus der amtlichen „Grazer Zeitung
vom 17. Mai.
^siltnrtnugr«.
Kraz: Realität im Münzgraben (37.133 St. 62 H.,
2484 A und 3 K.), am 12. Juni.— W indisch-Graz: Reali­
tät und Fahrniffe in Podgorje <1613 St. und 204 K.). am
13. Juli.— Harlberg: Realitäten m der Grazer und Unger-
Boritadt in Hartberg, am 5. Juli.— BoitSberg: Freiwillige
Reolitäien-Feilbictung in Moosing (3S21 K. 30 H.), am
20. Mai.— Graz: Fahrniffe in der Schäoau>affe Rr. 39
in Graz, am 28. Mai.
Eriouremvgev.
Oberwölz: Levnhard und Agathe Galler und Jakob Fritz
wegen Löschung. Tagsahrt am 23. Mai.— GleiSdors: Anton
Gaustcr, Joses Gindl, Franz Mandl, Marie Lorenzer, Peter
Reisenhoser, Matthias Kothgaffer, Josef Puff, Josef Unarr,
.Johann Bcrnitsch. Joses Geh, Anton und Genovesa Kasper
unterschlagen> wegen Löschung. Tagfahrt am 6. Juni.— Ro hitsch: Marie,
Im Sslkilackisreo m Fä::::
1 Frifzi’s Bernstein- Oil-tattfrte rS 1 »“
tiekeit, Harte u. Glanz.
1. Ffilzt’s Bernstein-Oö-Lactfarl» "»"“„'«."i""“*"
. Fritie’sBefnstein-Osl-L;
6 Stunden.
ist ausgiebiger als alle
Concurrenzfabrikate,
1 Kg. genügt zum ein­
maligen Anstrich von
16 DMtr.
ist daher im Gebrauche die billigste.
Niederlagen in:
1 HeinrichCeron,KarlLudwig-Ringi5.
I Grenadiergasse 14,
W. A. Schmidt< L, Sporgasse 17,
( V., Murplatz 1.
Klit gen start bei Max Thorinek, F. MussI’s
N achfolger
Adolf Hauptmann.
Waldemar Kjfilbya& Co.,
Brückenkopfgasse 132.
F. Mathais.
Friedrich Luohinetti.
Martin A. Ghon Naohf. C.
Prewratsky. 735a
Laibaeli
Leoben
Rann
Trosaiach
Villach
Mißachtungen
an der meteorotvgisclen Station des physikalischen JnstituteS
der Universität von Samstag den 12. Mai bis Freitag den
18. Mai 1900.
Tag
LujtLntck
DsgeSln.
(»uf 0»
r. Baro»
meter-'
stand in
Am)
lemperat-r nach
CetstuI
«I
2 S
£
Äouxertungeii
Maxi-
Mini.
mutn
Lager
mtnel
8 er
'CsZ
llS
Lam-tag
7300
124
3»
8-4
9
Sonntag
26-5
>5»
6.8
111
9
Montag
22-8
165
10*0
1S2
10
lDleaStay
19-6
204!
11-3
1L-0
9
0-9
-
Mittwoch
224
14-0
8-8
91
10
57
Xaglttbet Öfter
Siegen
Donner»
tag
26-2
13*4
8-8
10-1
9
Freitag
243
168
88
12 1
5
Rtederschlag 2. Stegen
Zahl der Xage att
2. Schn« —, Haget —,
Stur»
«cvtttrr —,
Kaufmännischer Uerein ,.D' Soliden".
Donnerstag den 24. Mai 1900:
) n
m
in den
„lnnen>l§iUen‘(
Kart en-Borverkauf: Otto's Nachfolger Gaisser& Vennat, 6af6 Puschnigg. i i74a
der Verein: Deutsche Vereias-Drurterei und Bertagöausiutt «Lraz. Lt,,a>uworll>ch sur die SchnnÄtung ^l-rt Uvell.— äUamimu.Ltmf t „r m *n t ., a .. £Z
2oiei Sueti.— Druck und Verlag der Deutschen BeremS-Drmteeei »ud DrrlaaSausiaU «öro».

